高级宏观经济学
> 许健
> 2022-5-8

# Lecture 1

这门课教授宏观经济学建模能力。

高级宏观经济学的特点是，从个体决策最优化模型出发，推导出宏观模型。

到高级层面，宏观和微观越来越接近，都是一些最优化目标函数和约束条件。

宏观总量测度指标的构建分为两个步骤：

1. 个体的认定与测度
2. 加权撑为总体指标

宏观经济学测度指标：
GDP、失业、通货膨胀、收入差异、贫困

# Lecture 2: GDP及其相关指标

**GDP的测度对象**

GDP：测度一个国家或地区经济规模的主要指标。
Gross：增加值
Domestic：国内
Product：生产

**GDP的计算方法**

1. 生产法：生产活动的结果，即增加值。
2. 收入法：因为对增加值的贡献而获得的收入，所以劳动者报酬算，转移支付不算。
3. 支出法：消费、固定资本形成、净出口（消费、投资、出口）、存活净变化

比如房地产业，有房地产开发经营活动、存量房地产买卖活动、存量房地产租赁活动。
房地产属于服务业，要扣掉建筑业成本；GDP衡量生产活动的结果，要扣掉土地成本。
自有住房租赁的增加值没有统计在内，如果加上这一块，房地产业增加值可以翻好几倍，可见了解宏观经济指标的测度问题，对于了解国家宏观经济状况和国际比较，具有重要意义（即，了解宏观经济指标是怎么算出来的）。
通常认为，中国服务业增加值存在低估，工业增加值存在高估。

麦迪逊是GDP历史研究的权威，著有世界经济千年史。

GDP是个流量概念，不是存量概念，是一年的生产增加值。

# Lecture 3

财产性收入是收入的初次分配。转移支付是收入的二次分配。

GNP也是个收入总量的概念。GDP是收入形成阶段的衡量；GNP是经过初次分配后，对收入的衡量（开放经济中，收入分配给国外要素）。

**失业率**
失业不等于没有工作。有工作能力且积极寻找工作而不得的人是失业者。
中国失业率的指标是不可用的。城镇登记失业率（非农户口、16-50/45岁、就业机构登记）、调查失业率（不公布）、普查失业率（10年一次）。
非经济活动人口既不属于失业率的分子也不属于失业率的分母。

上面讲了个体怎么界定，接下来讲汇总函数怎么选？

**通货膨胀率**
拉氏指数：计算基期一篮子商品的价格。
帕氏指数：计算报道期一篮子商品的价格。
费雪（Fisher）指数：拉氏指数和帕氏指数的几何平均数。

Fisher指数是唯一通过所有指数检验标准的价格指数。

# Lecture 4

**经济学的本质**是关于**效用**，而不是**商品组合**。

平均数有三种：

1. 算数平均数
2. 几何平均数
3. 调和平均数

多元回归有什么用？
用来控制一些变量的影响。

生产规模的国际比较需要剔除价格指数。汇率在一定条件下可以成为有效的价格指数，但这些条件通常不满足。

购买力平价计算：思想跟CPI一样，选一篮子商品，计算价格，然后进行比较。

# Lecture 5

数据服从正态分布，则均值具有代表性。如果数据服从偏态分布，基于均值的统计量不适合用来衡量数据差异程度。这就是为什么提出基尼系数来衡量收入差异。

**洛伦茨曲线**，先按收入高低排序，其次计算前n个人占总收入的比重，这个比重连成的线叫洛伦茨曲线。洛伦茨曲线到y=x之间的面积，占y=x和x轴之间的面积，就是**基尼系数**。

# Lecture 6

基尼系数最具几何直观，被广泛采用。
塞尔指数不直观，但能够将差异进行组内和组间分解，最有利于进行差异的来源研究。
基尼系数背后没有一个理念支撑，是根据直觉构建的，这方面差一些。

# Lecture 7

