---
output: pdf_document
---

线性代数及其应用（原书第5版）
——David C. Lay, Steven R. Lay, Judi J. McDonald
> 摘录本书是为了：1. 厘清概念，2.掌握算法

- [线性代数中的线性方程组](#线性代数中的线性方程组)
  - [线性方程组](#线性方程组)
  - [行化简与阶梯型矩阵](#行化简与阶梯型矩阵)
  - [向量方程](#向量方程)
  - [矩阵方程$Ax=b$](#矩阵方程axb)
  - [线性方程组的解集](#线性方程组的解集)
  - [线性无关](#线性无关)
  - [线性变换介绍](#线性变换介绍)
  - [线性变换的矩阵](#线性变换的矩阵)
- [矩阵代数](#矩阵代数)
  - [矩阵运算](#矩阵运算)
  - [矩阵的逆](#矩阵的逆)
  - [可逆矩阵的特征](#可逆矩阵的特征)
  - [分块矩阵](#分块矩阵)
  - [矩阵因式分解](#矩阵因式分解)
  - [$\Bbb{R^n}$的子空间](#bbbrn的子空间)
  - [维数与秩](#维数与秩)
- [行列式](#行列式)
  - [行列式的性质](#行列式的性质)
  - [克拉默法则、体积和线性变换](#克拉默法则体积和线性变换)
- [向量空间](#向量空间)
  - [向量空间与子空间](#向量空间与子空间)
  - [零空间、列空间和线性变换](#零空间列空间和线性变换)
  - [线性无关集和基](#线性无关集和基)
  - [坐标系](#坐标系)
  - [向量空间的维数](#向量空间的维数)
  - [秩](#秩)
  - [基的变换](#基的变换)
- [特征值与特征向量](#特征值与特征向量)
  - [特征向量与特征值](#特征向量与特征值)
  - [特征方程](#特征方程)
  - [对角化](#对角化)
  - [特征向量与线性变换](#特征向量与线性变换)
  - [复特征值](#复特征值)
- [正交性和最小二乘法](#正交性和最小二乘法)
  - [内积、长度和正交性](#内积长度和正交性)
  - [正交集](#正交集)
  - [正交投影](#正交投影)
  - [格拉姆-施密特方法](#格拉姆-施密特方法)
  - [最小二乘问题](#最小二乘问题)
  - [内积空间](#内积空间)
- [对称矩阵和二次型](#对称矩阵和二次型)
  - [对称矩阵的对角化](#对称矩阵的对角化)
  - [二次型](#二次型)
  - [条件优化](#条件优化)
  - [奇异值分解](#奇异值分解)
- [向量空间的几何学](#向量空间的几何学)
  - [仿射组合](#仿射组合)
  - [仿射无关性](#仿射无关性)
  - [凸组合](#凸组合)
  - [超平面](#超平面)
  - [多面体](#多面体)
  - [曲线与曲面](#曲线与曲面)

# 线性代数中的线性方程组

线性方程组是线性代数的**核心**。线性方程组等价于向量方程与矩阵方程。  

## 线性方程组

**线性方程组**是形如$a_1x_1+a_2x_2+...+a_nx_n=b$的方程，其中b与系数$a_1,a_2,...,a_n$是实数或复数，通常是已知数。  
**线性方程组**是由一个或几个包含相同变量$x_1,x_2,...,x_n$的线性方程组成的。线性方程组的**解**是一组数$(s_1,s_2,...,s_n)$，用这组数分别代替$x_1,x_2,...,x_n$时，所有方程的两边相等。方程的所有可能的解的集合称为线性方程组的**解集**。若两个线性方程组有相同的解集，则这两个线性方程组称为**等价的**。  
一个线性方程组包含的主要信息可以用一个称为**矩阵**的紧凑的矩阵阵列表示。矩阵的**维数**说明它包含的行数和列数。$m\times n$矩阵是一个有m行n列的数的矩阵阵列。  
**解线性方程组的基本思路**，是把方程组用一个更容易解的等价方程组（即有相同解集的方程组）代替。粗略地说，我们用方程组中第一个方程中含有$x_1$的项消去其他方程中含$x_1$的项。然后用第二个方程中含$x_2$的项消去其他方程中含$x_2$的项，以此类推。最后我们得到一个很简单的等价方程组。
> 其实就是消元法。

1. **初等行变换**
1. （倍加变换）把某一行换成它本身与另一行的倍数的和。
1. （对换变换）把两行对换。
1. （倍乘变换）把某一行的所有元素乘以同一个非零数。

1. 线性方程组的两个基本问题
   1. 方程组是否相容，即它是否至少有一个解？
   2. 若它有解，它是否只有一个解，即解是否唯一？

## 行化简与阶梯型矩阵

一个矩阵成为**阶梯型（或行阶梯形）**，若它有以下三个性质：

1. 每一非零行都在每一零行之上。
2. 某一行的先导元素所在的列位于前一行先导元素的右边。
3. 某一先导元素所在列下方元素都是零。
若一个阶梯型矩阵还满足以下性质，则称它为**简化阶梯形（或简化行阶梯形, RREF）**。
4. 每一非零行的先导元素是1.
5. 每一先导元素1是该元素所在列的唯一非零元素。

**定理1** 简化阶梯形矩阵的唯一性
每个矩阵行等价于唯一的简化阶梯形矩阵。

矩阵中的**主元位置**是A中对应于它的阶梯形中先导元素1的位置。**主元列**是A的含有主元位置的列。**主元**就是在主元位置上的非零元素，用来通过行变换把下面的元素化为0。
> 主元就是（暂时）占据主元位置的数，前者由后者派生而来。

1. **行化简算法**
   1. 由最左的非零列开始。这是一个主元列。主元位置在该列顶端。
   2. 在主元列中选取一个非零元素作为主元。若有必要的话，对换两行使这个元素移到主元位置上。
   3. 用倍加行变换将主元下面的元素变成0。
   4. 暂时不管包含主元位置的行以及它上面的各行，对剩下的子矩阵使用上述的三个步骤直到没有非零行需要处理为止。
   5. 由最右边的主元开始，把每个主元上方的各元素变成0.若某个主元不是1，用倍乘变换将它变成1。

对应于主元列的变量成为**基本变量**，其他变量成为**自由变量**，即可以取任意值的变量。

**定理2** 存在与唯一性定理
**线性方程组相容的充要条件是增广矩阵的最右列不是主元列**。也就是说，增广矩阵的阶梯形没有形如$ [0,...,0 b],  b\ne 0$ 的行。若线性方程组相容，则它的解集可能有两种情形：（i）当没有自由变量时，有唯一解；（ii）若至少有一个自由变量，则有无穷多解。

## 向量方程

仅含一列的矩阵称为**列向量**，或简称**向量**。
向量加法的**平行四边形法则**：若$\Bbb R^2$中向量$u$和$v$用平面上的点表示，则$u+v$对应于以$u,0,v$为三个顶点的平行四边形的第4个顶点。

- **$\Bbb R^n$中向量的代数性质**
对$\Bbb R^n$中一切向量**u,v,w**以及标量c和d：
  1. **u+v = v+u**
  2. **(u+v)+w = u+(v+w)**
  3. **u+0 = 0+u = u**
  4. **u+(-u) = -u+u = 0**， 其中**-u**表示(-1)**u**
  5. c**(u+v) =**c**u**+c**v**
  6. (c+d)**u** = c**u** + d**u**
  7. c(d**u**) = (cd)**u**
  8. 1**u = u**

给定$\Bbb R^n$中向量$\mathbf{v_1,v_2,...,v_p}$和标量$c_1,c_2,...,c_p$，向量 $\mathbf{y} = c_1\mathbf{v_1}+...+c_p\mathbf{v_p}$称为向量$\mathbf{v_1,v_2,...,v_p}$以$c_1,c_2,...,c_p$为权的线性组合。  

向量方程$x_1\mathbf{a_1}+x_2\mathbf{a_2}+...+x_n\mathbf{a_n} = \mathbf{b}$和增广矩阵为$[\mathbf{a_1 a_2 ... a_n b}]$的线性方程组有**相同的解集**。特别地，**b**可表示为$\mathbf{a_1,a_2,...,a_n}$的线性组合当且仅当对应于增广矩阵的线性方程组有解。  
> 线性代数的一个**主要思想**就是，研究可以表示为某一固定向量集合$\{\mathbf{v_1,v_2,...,v_p}\}$的线性组合的所有向量。

若$\mathbf{v_1,v_2,...,v_p}$是$\Bbb{R^n}$中的向量，则$\mathbf{v_1,v_2,...,v_p}$的所有线性组合所成的集合用记号$Span\{\mathbf{v_1,v_2,...,v_p}\}$表示，称为由$\mathbf{v_1,v_2,...,v_p}$所**生成（或张成）的$\Bbb{R^n}$的子集**。也就是说，$Span\{\mathbf{v_1,v_2,...,v_p}\}$是形如$c_1\mathbf{v_1}+c_2\mathbf{v_2}+...+c_p\mathbf{v_p}$的向量的集合，其中$c_1+c_2+...c_p$为标量。
> 要判断向量**b**是否属于$Span\{\mathbf{v_1,v_2,...,v_p}\}$，就是判断向量方程$x_1\mathbf{a_1}+x_2\mathbf{a_2}+...+x_n\mathbf{a_n} = \mathbf{b}$是否有解，或等价地，判断增广矩阵为$[\mathbf{v_1 v_2 ... v_p b}]$的线性方程组是否有解。  

## 矩阵方程$Ax=b$

线性代数中的一个**基本思想**是把向量的线性组合看作矩阵与向量的积。  
若$A$是$m\times n$矩阵，它的各列为$\mathbf{a_1,a_2,...a_n}$。若$x$是$\Bbb{R^n}$中的向量，则$A$与$x$的积（记为$Ax$）就是$A$的各列以$x$中对应元素为权的线性组合，即$Ax = \left [ \begin{matrix} a_1& a_2 & ... & a_n \end{matrix} \right ] \left [ \begin{matrix} x_1\\ x_2 \\ ... \\ x_n \end{matrix} \right ]= x_1\mathbf{a_1}+x_2\mathbf{a_2}+...+x_n\mathbf{a_n}$  

**定理3** 若$A$是$m\times n$矩阵，它的各列为$\mathbf{a_1,..., a_n}$，而**b**属于$\Bbb{R^n}$，则矩阵方程$Ax = b$与向量方程$x_1\mathbf{a_1}+x_2\mathbf{a_2}+...+x_n\mathbf{a_n} = \mathbf{b}$有相同的解集。它又与增广矩阵为$[\mathbf{a_1 a_2 ... a_n b}]$的线性方程组有相同的解集。  
> 方程$Ax=b$有解，当且仅当**b**是$A$的各列的线性组合。

**定理4** 设$A$是$m\times n$矩阵，则下列命题是逻辑上等价的。也就是说，对某个$A$，它们都成立或者都不成立。

1. 对$\Bbb{R^n}$中每个**b**，方程$Ax=b$有解。
2. $\Bbb{R^m}$中的每个**b**都是$A$的列的一个线性组合。
3. $A$的各列生成$\Bbb{R^m}$。
4. $A$在每一行都有一个主元位置。  

**定理5** 若 A是$m\times n$矩阵，**u**和**v**是$\Bbb{R^n}$中向量，c是标量，则

1. $A\mathbf{(u+v)} = A\mathbf{u}  + A\mathbf{v}$
2. $A(c\mathbf{u}) = c(A\mathbf{u})$  

## 线性方程组的解集

线性方程组称为**齐次的**，若它可以写成$Ax=0$的形式，其中$A$是$m\times n$矩阵，而**0**是$\Bbb{R^m}$中的零向量。这样的方程组至少有一个解，即$\mathbf{x=0}$，这个解称为它的**平凡解**。  
齐次方程$Ax=0$有非平凡解当且仅当方程组至少有一个自由变量。

从几何上看$Ax=b$的解集，可以把向量加法解释为**平移**。

**定理6**
设方程$Ax=b$对某个**b**是相容的，$\mathbf{p}$为一个特解，则$Ax=0$的解集是所有形如$\mathbf{w= p+v_h}$的向量的集，其中$v_h$是齐次方程$Ax=b$的任意一个解。
> 定理6说明，若$Ax=b$有解，则解集可由$Ax=0$的解集平移向量$\mathbf{p}$得到，$\mathbf{p}$是$Ax=b$的任意一个特解。

## 线性无关

$\Bbb{R^n}$中一组向量${v_1,...,v_p}$称为**线性无关的**，若向量方程$x_1\mathbf{v_1}+x_2\mathbf{v_2}+...+x_p\mathbf{v_p} = \mathbf{0}$仅有平凡解。向量组（集）$\{\mathbf{v_1,...,v_p}\}$称为**线性相关的**，若存在不全为零的权$c_1,...,c_p$，使$c_1\mathbf{v_1}+c_2\mathbf{v_2}+...+c_p\mathbf{v_p} = \mathbf{0}$。  

矩阵$A$的各列线性无关，当且仅当方程$Ax=b$仅有平凡解。  

两个或更多个向量的集合$S = \{v_1,..., v_p\}$线性相关，当且仅当S中至少有一个向量是其他向量的线性组合。事实上，若S线性相关，且$v_1 \ne 0$，则某个$v_j(j\gt 1)$是它前面向量$v_1,...,v_{j-1}$的线性组合。  

**定理8**
若一个向量组的向量个数超过每个向量的元素个数，那么这个向量组线性相关。就是说，$\Bbb{R^n}$中任意向量组$\{v_1,...,v_p\}$当$p\gt n$时线性相关。

**定理9**
若$\Bbb{R^n}$中向量组$S=\{ v_1,...,v_p\}$包含零向量，则它线性相关。

## 线性变换介绍

通常，将矩阵$A$当作一种对象，它通过乘法作用于向量$x$，产生的新向量成为$Ax$。由这个**新观点**，解方程$Ax=b$就是要求出$\Bbb{R^n}$中所有经过$A$的作用后，变为$\Bbb{R^m}$中**b**的向量$x$。  

由$\Bbb{R^n}$到$\Bbb{R^m}$的一个**变换**（或称**函数、映射**）T是一个规则，它把$\Bbb{R^n}$中每个向量$x$对应到$\Bbb{R^m}$中的一个向量$T(x)$。集$\Bbb{R^n}$称为T的**定义域**，而$\Bbb{R^m}$称为T的**余定义域**（或取值空间）。$\Bbb{R^m}$中向量$T(x)$称为$x$在T作用下的**像**。所有像$T(x)$的集合称为T的**值域**。

变换（或映射）称为**线性**的，若

1. 对T的定义域中的一切$\mathbf{u,v}, T(u+v) =T(u)+T(v)$
2. 对T的定义域中一切$\mathbf{u}$和数$c$，$T(c\mathbf{u}) = cT(\mathbf{u})$

## 线性变换的矩阵

**定理10**
设$T: \Bbb{R^n}\rightarrow \Bbb{R^m}$为线性变换，则存在唯一的矩阵$A$，使得对$\Bbb{R^n}$中一切$x: T(x)=Ax$。  
事实上，$A$是$m\times n$矩阵，它的第j列是向量$T(e_j)$，其中$e_j$是$\Bbb{R^n}$中单位矩阵$I_n$的第j列： $A = [T(e_1)...T(e_n)]$。$A$称为线性变换$T$的标准矩阵。  

映射$T:\Bbb{R^n}\rightarrow \Bbb{R^m}$称为到$\Bbb{R^m}$上的**映上映射**（或**满射**），若$R^m$中每个**b**是$R^n$中至少一个$x$的像。  

映射$T:\Bbb{R^n}\rightarrow \Bbb{R^m}$称为**一对一映射**（或**单射**），若$R^m$中每个**b**是$R^n$中至多一个$x$的像。  

**定理11**
设$T:\Bbb{R^n}\rightarrow \Bbb{R^m}$是线性变换，设$A$为T的标准矩阵，则

1. $T$把$\Bbb{R^n}$映上到$\Bbb{R^m}$，当且仅当$A$的列生成$\Bbb{R^m}$。
2. $T$是一对一的，当且仅当$A$的列线性无关。

# 矩阵代数

## 矩阵运算

**对角矩阵**是一个方阵，它的非对角线元素全是0，例如$n\times n$单位矩阵$I_n$。元素全是零的$m\times n$矩阵称为零矩阵，用**0**表示。

**定理1**
设$A, B, C$是相同维数的矩阵，r与s为数，则有

1. A+B = B + A
2. (A+B) + C = A + (B+C)
3. A + 0 = A
4. r (A+B) = rA + rB
5. (r+s)A = rA + sA
6. r(sA) = (rs)A

若$A$是$m\times n$矩阵，$B$是$n\times p$矩阵，$B$的列是$b_1,...,b_p$，则**乘积**$AB$是$m\times p$矩阵，它的各列是$Ab_1,...,Ab_p$，即$AB = A[b_1 b_2 ... b_p] = [Ab_1 Ab_2 ... Ab_p]$  
> AB的每一列都是A的各列的线性组合，以B的对应列的元素为权。

**定理2**
设$A$为$m\times n$矩阵，B和C的维数使下列各式的乘积有定义。

1. A(BC) = (AB)C    乘法结合律
2. A(B+C) = AB + AC     乘法左分配律
3. (B+C)A = BA + CA   乘法右分配律
4. r(AB) = (rA)B = A(rB)，r为任意数
5. $I_mA = A = AI_n$    矩阵乘法的恒等式

一般来说，AB与BA不等，因为AB的列是A的各列的线性组合，而BA的各列是B的各列的线性组合。

给定$m\times n$矩阵A，则**A的转置**是一个$n\times m$矩阵，用$A^T$表示，它的列是由A的对应行构成的。

**定理3**
设A与B表示矩阵，其维数使下列和与积有定义，则

1. $(A^T)^T = A$
2. $(A+B)^T = A^T+B^T$
3. 对任意数r，$(rA)^T = rA^T$
4. $(AB)^T =B^TA^T$

## 矩阵的逆

一个$n\times n$矩阵A是**可逆**的，若存在一个$n\times n$矩阵C使 $CA=I$且$AC=I$，其中$I = I_n$是$n\times n$单位矩阵。
若A可逆，它的逆是唯一的，记为$A^{-1}$，于是$A^{-1}A = I$且$AA^{-1} = I$。不可逆矩阵称为**奇异矩阵**，可逆矩阵称为**非奇异矩阵**。

**定理4**
设$A = \left [ \begin{matrix}
  a & b \\ c & d
\end{matrix} \right ]$。若$ad-bc \ne 0$，则A可逆且$A^{-1} = {1\over {ad - bc}} \left [ \begin{matrix}
  d & -b \\ -c & a
\end{matrix} \right ]$。若ad-bc = 0， 则A不可逆。

**定理5**
若A是可逆$n\times n$矩阵，则对每一$\Bbb{R^n}$中的b，方程$Ax=b$有唯一解$x = A^{-*1}b$

**定理6**

1. 若A是可逆矩阵，则$A^{-1}$也可逆而且$(A^{-1})^{-1} = A$
2. 若A和B都是$n\times n$可逆矩阵，则AB也可逆，且其逆是A和B的逆矩阵按相反顺序的乘积，即$(AB)^{-1} = B^{-1}A^{-1}$
3. 若A可逆，则$A^T$也可逆，且其逆是$A^{-1}$的转置，即$(A^T)^{-1} = (A^{-1})^T$

把单位矩阵进行一次初等行变换，就得到**初等矩阵**。  
若对$m\times n$矩阵A进行某种初等行变换，所得矩阵可写成EA，其中E是$m\times n$矩阵，是由$I_m$进行统一行变换所得。  
每个初等矩阵E是可逆的，E的逆是一个同类型的初等矩阵，它把E变回I。

**定理7**
$n\times n$矩阵A是可逆的，当且仅当A等价于$I_n$，这时把A化简为$I_n$的一系列初等行变换同时把$I_n$变成$A^{-1}$。

**求$A_1$的算法**
把增广矩阵[A I]进行化简。若A行等价于I，则[A I]行等价于$[I A^{-1}]$，否则A没有逆。
> 逆矩阵的另一个观点：用$e_1,...,e_n$表示$I_n$的各列。则把[A I]行化简为$[I A^{-1}]$的过程可看作解n个方程组$Ax = e_1, Ax = e_2, ..., Ax = e_n$，其中这些方程组的“增广列”都放在A的右边，以构成矩阵$[A e_1 e_2 ... e_n] = [A I]$，方程$AA^{-1} = I$及矩阵乘法的定义说明$A^{-1}$的列正好是方程组的解。

## 可逆矩阵的特征

**定理8** 可逆矩阵定理
设A为$n\times n$矩阵，则下列命题是等价的，即对某一特定的A，它们同时为真或同时为假。

1. A是可逆矩阵
2. A行等价于$n\times n$单位矩阵
3. A有n个主元位置
4. 方程Ax = 0仅有平凡解
5. A的各列线性无关
6. 线性变换$x \rightarrow Ax$是一对一的
7. 对$\Bbb{R^n}$中任意**b**，方程$Ax=b$至少有一个解
8. A的各列生成$\Bbb{R^n}$
9. 线性变换$x\rightarrow Ax$把$\Bbb{R^n}$映上到$\Bbb{R^n}$
10. 存在$n\times n$矩阵C使CA = I
11. 存在$n\times n$矩阵D使AD = I
12. $A^T$是可逆矩阵

**定理9**
设$T:\Bbb{R^n}\rightarrow \Bbb{R^n}$为线性变换，A为T的标准矩阵。则T可逆当且仅当A是可逆矩阵。

## 分块矩阵

**定理10** AB的列行展开
若A是$m\times n$矩阵，B是$n\times p$矩阵，则$AB = [col_1(A) col_2(A) ... col_n(A)] \left [ \begin{matrix} row_1(B)\\row_2(B)\\ ... \\row_n(B)  \end{matrix} \right ] = col_1(A)row_1(B)+ ... + col_n(A)row_n(B)$

## 矩阵因式分解

设A是$m\times n$矩阵，则A可写成A = LU，其中L是$m\times m$下三角矩阵，主对角线元素全是1，U是A的一个$m\times n$阶梯形矩阵。这样的一个分解称为**LU分解**，矩阵L是可逆的，称为单位下三角矩阵。  
**矩阵因式分解的目的**：将矩阵进行LU分解，是为了方便矩阵计算。当$A=LU$时，方程$Ax=b$可写成$L(Ux) = b$。把$Ux$写成$y$，则可以由下面一对方程来求解$x：Ly=b, Ux=y$。因为L和U都是三角矩阵，所以会比较容易求解。
**LU**分解的算法
设A可以化为阶梯形U，化简过程中仅用行倍加变换。则存在单位下三角初等矩阵$E_1,...,E_p$使 $E_p...E_1A = U$，于是$A = (E_p...E_1)^{-1}U = LU$，其中 $L = (E_p...E_1)^{-1}$。具体步骤：

1. 用一系列的行倍加变换把A化为阶梯形U
2. 填充L的元素使相同的行变换把L变为I

## $\Bbb{R^n}$的子空间

$\Bbb{R^n}$中的一个**子空间**是$\Bbb{R^n}$中的集合H，具有以下三个性质：

1. 零空间属于H
2. 对H中任意的向量**u**和**v**，向量**u+v**属于H
3. 对H中任意向量**u**和数c，向量c**u**属于H

> 换句话说，**子空间对加法和标量乘法运算是封闭的**。

矩阵A的**零空间**是齐次方程Ax=0的所有解的集合，记为Nul A

**定理12**
$m\times n$矩阵A的零空间是$\Bbb{R^n}$的子空间。等价地，n个未知数的m个齐次线性方程的方程组Ax=0的所有解的集合是$\Bbb{R^n}$的子空间。

$\Bbb{R^n}$中子空间H的一组**基**是H中一个线性无关集，它生成H。

**定理13**
矩阵A的主元列构成A的列空间的基。
> 注意，要用A的主元列本身作为Col A的基，阶梯形B的列通常并不在A的列空间内。因为行变换会改变列空间，但不改变行空间。

## 维数与秩

假设$\beta = {b_1,...,b_p}$是子空间H的一组基。对H中的每一个向量x，相对于基$\beta$的坐标是使$x=c_1b1+...+c_pb_p$成立的权$c_1,...,c_p$，且$\Bbb{R^p}$中的向量$[x]_\beta = \left [ \begin{matrix}  c_1\\...\\c_p \end{matrix} \right ]$，称为x(相对于$\beta$)的坐标向量，或x的$\beta$-坐标向量。

非零子空间H的**维数**(用dim H表示)是H的任意一个基的向量个数。零子空间{0}的维数定义为零。

矩阵A的**秩**(记为rank A)是A的列空间的维数。

**定理14**  秩定理
如果一矩阵A有n列，则rank A + dim Nul A = n

**定理15**  基定理
设H是$\Bbb{R^n}$的p维子空间，H中的任何恰好由p个元素组成的线性无关集构成H的一个基。并且，H中任何生成H的p个向量集也构成H的一个基。

**定理**  可逆矩阵定理（续）
设A是一$n\times n$矩阵，则下面的每个命题与A是可逆矩阵的命题等价：

1. A的列向量构成$\Bbb{R^n}$的一个基
2. Col A = $\Bbb{R^n}$
3. dim Col A = n
4. rank A = n
5. Nul A = {**0**}
6. dim Nul A = 0

# 行列式

当$n \geq 2$，$n\times n$矩阵 $A = [a_{ij}]$的**行列式**是形如$\plusmn a_{1j}det A_{1j}$的n个项的和，其中加号和减号交替出现，元素$a_{11},a_{12},...,a_{1n}$来自A的第一行，用符号表示为$det A = a_{11}detA_{11}-a_{12}detA_{12}+...+(-1)^{1+n}a_{1n}detA_{1n} = \sum\limits_{j=1}^{n}(-1)^{1+j}a_{1j}detA_{1j}$

给定$A = [a_{ij}]$，A的(i,j)余因子$C_{ij}$为:$C_{ij} = (-1)^{i+j}detA_{ij}$，则$detA = a_{11}C_{11} + a_{12}C_{12}+...+a_{1n}C_{1n}$。这个公式称为按A的第一行的**余因子展开式**。

**定理1**
$n\times n$矩阵A的行列式可按任意行或列的余因子展开式来计算。按第i行展开为：$det A = a_{i1}C_{i1}+a_{i2}C_{i2}+...+a_{in}C_{in}$，按第j列展开为：$det A = a_{1j}C_{1j}+a_{2j}C_{2j}+...+a_{nj}C_{nj}$。

**定理2**
若A为三角阵，则det A等于A的主对角线上的元素的乘积。

## 行列式的性质

**定理3** 行变换
令A是一个方阵

1. 若A的某一行的倍数加到另一行矩阵B，则det B = det A
2. 若A的两行互换得到矩阵B，则det B = -det A
3. 若A的某行乘以k倍得到矩阵B，则det B= k·det A

**定理 4**
方阵A是可逆的当且仅当$det A \ne 0$

**定理 5**
若A为一个$n\times n$矩阵，则$det A^T = det A$

**定理 6** 乘法的性质
若A和B均为$n\times n$矩阵，则$det AB = (det A)(det B)$

## 克拉默法则、体积和线性变换

对任意$n\times n$矩阵A和任意的$\Bbb{R^n}$中向量b，令$A_i(b)$表示A中第i列由向量b替换得到的矩阵：$A_i(b) = [a_1...b...a_n]$
**定理7** 克拉默法则
设A是一个可逆的$n\times n$矩阵，对$\Bbb{R^n}$中任意向量b，方程Ax=b的唯一解可由下式给出：$x_i = {{det A_i(b)}\over {det A}}$，i = 1,2,...,n.

克拉默法则可被用来研究Ax=b的解，受b中元素的变化，而受到什么样的影响。

**定理8** 逆矩阵公式
设A是一个可逆的$n\times n$矩阵，则$A^{-1} = {1\over {det A}} adj A$ = ${1\over {det A}} \left [ \begin{matrix}  C_{11} & C_{21}&...C_{n1}\\  C_{12} & C_{22}&...C_{n2}\\  \vdots & \vdots &&\vdots\\  C_{1n} & C_{2n}&...C_{nn} \end{matrix} \right ]$。$C_{ij}$是A的一个余因子。adj A是A的**伴随矩阵**，它是余因子矩阵的转置。

**定理9**
若A是一个$2\times 2$矩阵，则由A的列确定的平行四边形的面积为|det A|。若A是一个$3\times 3$矩阵，则由A的列确定的平行六面体的面积为|det A|。  

**定理10**
设$T:\Bbb{R^2}\rightarrow \Bbb{R^2}$是由一个$2\times 2$矩阵A确定的线性变换，若S是$\Bbb{R^2}$中一个平行四边形，则$\{T(S)的面积\}=|det A|·\{S的面积\}$。
> 行列式的几何意义：矩阵变换前后，面积伸缩比。

# 向量空间  

## 向量空间与子空间

一个**向量空间**是由一些被称为向量的对象构成的非空集合V，在这个集合上定义了两个运算，称为加法和标量乘法（标量取实数），服从以下公理（或法则），这些公理必须对V中的所有向量**u,v,w**及所有标量（或称数）c和d均成立。

1. **u**,**v**之和（表示为**u**+**v**）属于V
2. **u**+**v** = **v**+**u**
3. (**u**+**v**)+**w** = **u**+(**v**+**w**)
4. V中存在一个零向量**0**，使得**u**+**0** = **u**
5. 对V中每个向量**u**，存在V中一个向量-**u**，使得**u**+(-**u**) = **0**
6. **u**与标量c的标量乘法（记为c**u**）属于V
7. c(**u**+**v**) = c**u**+c**v**
8. (c+d)**u** = c**u**+ d**u**
9. c(d**u**) = (cd)**u**
10. l**u** = **u**

向量空间V的一个**子空间**是V的一个满足以下三个性质的子集H：

1. V中的零向量在H中
2. H对向量加法封闭，即对H中任意向量**u**，**v**，和**u**+**v**仍在H中
3. H对标量乘法封闭，即对H中任意向量**u**和任意标量c，向量c**u**仍在H中

**定理1**
若$v_1,...,v_p$在向量空间V中，则$Span\{v_1,...,v_p\}$是V的一个子空间。
我们称$Span\{v_1,...,v_p\}$是由$v_1,...,v_p$生成（或张成）的子空间。给定V的任一子空间H，H的生成（或张成）集是集合$\{v_1,...,v_p\}\subset H$，满足$H = Span\{v_1,...,v_p\}$

## 零空间、列空间和线性变换

矩阵A的**零空间**写成Nul A，是齐次方程Ax=0的全体解的集合。用集合符号表示，即Nul A = ${x:x\in \Bbb{R^n}, Ax = 0}$

**定理2**
$m\times n$矩阵A的零空间是$\Bbb{R^n}$的一个子空间。等价地，m个方程、n个未知数的齐次线性方程组Ax=0的全体解的集合是$\Bbb{R^n}$的一个子空间。

$m\times n$矩阵A的**列空间**（记为Col A）是由A的列的所有线性组合组成的集合。若$A=[a_1,...,a_n]$，则$Col A = Span\{a_1,...,a_n\}$。

**定理3**
$m\times n$矩阵A的列空间是$\Bbb{R^m}$的一个子空间。
> Nul A是解集，与未知数的个数相关，即n个未知数。Col A是列集，与未知数的维度相关，即m维空间。

$m\times n$矩阵A的列空间等于$\Bbb{R^m}$，当且仅当方程Ax=b对$\Bbb{R^m}$中每个b有一个解。

由向量空间V映射到向量空间W内的**线性变换T**是一个规则，它将V中每个向量x映射成W中唯一向量T(x)，且满足：

1. T(**u**+**v**) =T(**u**)+T(**v**)，对V中所有**u**，**v**均成立
2. T(c**u**) = cT(**u**)，对V中所有**u**及所有数c均成立
线性变换T的**核**(或**零空间**)是V中所有满足T(**u**)=**0**的向量**u**的集合（**0**为W中的零向量）。T的**值域**是W中所有具有形式T(x)（任意$x\in V$）的向量的集合。

## 线性无关集和基

V中向量的一个指标集$\{v_1,...,v_p\}$称为是**线性无关**的，如果向量方程$c_1\mathbf{v_1}+c_2\mathbf{v_2}+...+c_p\mathbf{v_p} = \mathbf{0}$，只有平凡解，即$c_1=0,...,c_p = 0$。

**定理4**
两个或多个向量组成的有编号的向量集合$\{v_1,...,v_p\}$（如果$v_1\ne 0$）是**线性相关的**，当且仅当某$v_j(j \gt 1)$是其前面向量$v_1,...,v_{j-1}$的线性组合。

令H是向量空间V的一个子空间。V中向量的指标集$\beta = \{b_1,...,b_p\}$称为H的一个**基**，如果：

1. $\beta$是一线性无关集
2. 由$\beta$生成的子空间与H相同，即$H=Span\{b_1,...,b_p\}$

令$\mathbf{e_1,...,e_n}$是$n\times n$单位矩阵$I_n$的列，则集合$\{\mathbf{e_1,...,e_n}\}$称为$\Bbb{R^n}$的**标准基**。

**定理5** 生成集定理
令$S=\{v_1,...,v_p\}$是V中的向量集，$H=Span\{v_1,...,v_p\}$。

1. 若S中某一个向量（比如说$v_k$）是S中其余向量的线性组合，则S中去掉$v_k$后形成的集合仍然可以生成H。
2. 若$H\ne \{0\}$，则S的某一子集是H的一个基。

**定理6**
矩阵A的主元列构成Col A的一个基。

## 坐标系

**定理7** 唯一表示定理
令$\beta = \{b_1,...,b_n\}$是向量空间V的一个基，则对V中每个向量x，存在唯一的一组数$c_1,...,c_n$使得 $x = c_1\mathbf{b_1}+...+c_n\mathbf{b_n}$。

假设$\beta = \{b_1,...,b_n\}$是V的一个基，x在V中，**x相对于基$\beta$的坐标**（或**x的$\beta$-坐标**）是使得$x= c_1\mathbf{b_1}+...+c_n\mathbf{b_n}$的权$c_1,...,c_n$。
若$c_1,...,c_n$是x的$\beta$-坐标，则$\Bbb{R^n}$中的向量$[x]_{\beta} = \left [ \begin{matrix}c_1\\\vdots \\c_n \end{matrix} \right ]$ 是x（相对于$\beta$）的**坐标向量**或x的$\beta$-坐标向量，映射$x\mapsto [x]_{\beta}$称为（由$\beta$确定的）**坐标映射**。

**定理8**
令$\beta = \{b_1,...,b_n\}$是向量空间V的一个基，则坐标映射$x\mapsto [x]_{\beta}$是一个由V映上到$\Bbb{R^n}$的一对一的线性变换。

从一个向量空间V映上到另一个向量空间W的一对一线性变换称为从V到W上的一个**同构（isomorphism）**。

## 向量空间的维数

**定理9**
若向量空间V具有一组基$\beta = \{b_1,...,b_n\}$，则V中任意包含多于n个向量的集合一定线性相关。

**定理10**
若向量空间V有一组基含有n个向量，则V的每一组基一定恰好含有n个向量。

若V由一个有限集生成，则V称为**有限维的**，V的维数写成dim V，是V的基中向量的个数，零向量空间{0}的维数定义为零。如果V不是由一有限集生成，则V称为**无穷维的**。

**定理11**
令H是有限维空间V的子空间，若有必要的话，H中任一个线性无关集均可以扩充成为H的一个基。H也是有限维的并且$dim H \leq dim V$。

**定理12** 基定理
令V是一个P维向量空间，$p\geq 1$，V中任意含有p个元素的线性无关集必然是V的一个基。任意含有p个元素且生成V的集合自然是V的一个基。

Nul A的维数是方程Ax=0中自由变量的个数，Col A的维数是A中主元列的个数。

## 秩

若A是一个$m\times n$矩阵，A的每一行具有n个元素，即可以视为$\Bbb{R^n}$中一个向量。其行向量的所有线性组合的集合称为A的**行空间**，记为Row A。

**定理13**
若两个矩阵A和B行等价，则它们的行空间相同。若B是阶梯形矩阵，则B的非零行构成A的行空间的一个基同时也是B的行空间的一个基。

A的**秩**即A的列空间的维数。

**定理14** 秩定理
$m\times n$矩阵A的列空间和行空间的维数相等，这个公共的维数（即A的秩）还等于A的主元位置的个数且满足方程： rank A + dim Nul A = n
> {主元列的个数}+{非主元列的个数} = {列的个数}

**定理**  可逆矩阵定理（续）
令A是一个$n\times n$矩阵，则下列命题中的每一个均等价于A是可逆矩阵：

1. A的列构成$\Bbb{R^n}$的一个基
2. Col A = $\Bbb{R^n}$
3. dim Col A = n
4. rank A = n
5. Nul A = {**0**}
6. dim Nul A = 0

## 基的变换

**定理15**
设$\beta = \{b_1,...,b_n\}$和$C= \{c_1,...,c_n\}$是向量空间V的基，则存在一个$n\times n$矩阵$P_{c\leftarrow \beta}$使得$[x]_c = P_{c\leftarrow \beta}[x]_{\beta}$。$P_{c\leftarrow \beta}$的列是$\beta$中基向量的C-坐标向量，即$P_{c\leftarrow \beta} = [[b_1]_c [b_2]_c ... [b_n]_c]$
> $P_{c\leftarrow \beta}$称为由$\beta$到C的**坐标变换矩阵**。
> 求$P_{c\leftarrow \beta}$的算法，令新基为$C = [c_1,...c_n]$，原基为$B = [b_1,...,b_n]$，那么将矩阵$[C B]$通过行变换变为$[I_n, P]$，这里的P即$P_{c\leftarrow \beta}$。

# 特征值与特征向量

## 特征向量与特征值

A为$n\times n$矩阵，x为非零向量，若存在数$\lambda$使$Ax=\lambda x$有非平凡解x，则称$\lambda$为A的**特征值**，x称为对应于$\lambda$的**特征向量**。

**定理1**
三角矩阵的主对角线的元素是其特征值。

**定理2**
$\lambda_1,...,\lambda_r$是$n\times n$矩阵A相异的特征值，$v_1,...,v_r$是与$\lambda_1,...,\lambda_r$对应的特征向量，那么向量集合$\{v_1,...,v_r\}$线性无关。

## 特征方程

**定理** 可逆矩阵定理（续）
设A是$n\times n$矩阵，则A是可逆的当且仅当

1. 0不是A的特征值
2. A的行列式不等于零

**定理3** 行列式的性质
设A和B是$n\times n$矩阵。

1. A可逆的充要条件是$det A \ne 0$
2. $det AB = (det A)(det B)$
3. $det A^T = det A$
4. 若A是三角形矩阵，那么det A是A主对角线元素的乘积。
5. 对A作行替换不改变其行列式值。作一次行交换，行列式值符号改变一次。数乘一行后，行列式值等于用此数乘以原来的行列式值。

数值方程$det(Ax-\lambda I) = 0$称为A的**特征方程**。
数$\lambda$是$n\times n$矩阵A的特征值的充要条件是，$\lambda$是特征方程$det(Ax-\lambda I) = 0$的根。

一般地，把特征值$\lambda$作为特征方程根的重数称为$\lambda$的（代数）**重数**。

**定理4**
若$n\times n$矩阵A和B是相似的，那么它们有相同的特征多项式，从而有相同的特征值（和相同的重数）。

## 对角化

在很多情况下，从分解式$A=PDP^{-1}$（其中D是对角矩阵），我们能够了解到有关矩阵A的特征值和特征向量的信息。利用分解式可以在k较大时，快速计算$A^k$，这是线性代数中某些应用的**基本思想**。
**定理5** 对角化定理
$n\times n$矩阵A可对角化的充分必要条件是A有n个线性无关的特征向量。
事实上，$A=PDP^{-1}$，D为对角矩阵的充分必要条件是P的列向量是A的n个线性无关的特征向量。此时，D的主对角线上的元素分别是A的对应于P中特征向量的特征值。换句话说，A可对角化的充分必要条件是由足够的特征向量形成$\Bbb{R^n}$的基，我们称这样的基为**特征向量基**。

**矩阵对角化算法**：

1. 求出A的特征值
2. 求A的3个线性无关的特征向量
3. 用第2步得到的向量构造矩阵P
4. 用对应的特征值构造矩阵D

**定理6**
有n个相异特征值的$n\times n$矩阵可对角化。

**定理7**
设A是$n\times n$矩阵，其相异的特征值是$\lambda_1,...,\lambda_p$.

1. 对于$1 \leq k \leq p$，$\lambda_k$的特征空间的维数小于或等于$\lambda_k$的代数重数
2. 矩阵A可对角化的充分必要条件是所有不同特征空间的维数之和为n。即（i）特征多项式可完全分解为线性因子，（ii）每个$\lambda_k$的特征空间的维数等于$\lambda_k$的代数重数。
3. 若A可对角化，$\beta_k$是对应于$\lambda_k$的特征空间的基，则集合$\beta_1,...,\beta_p$中所有向量的集合是$\Bbb{R^n}$的特征向量基。

## 特征向量与线性变换

**定理8** 对角矩阵表示
设$A=PDP^{-1}$，其中D为$n\times n$对角矩阵，若$\Bbb{R^n}$的基$\beta$由P的列向量组成，那么D是变换$x\mapsto Ax$的$\beta$-矩阵。
> 若矩阵A相似于C，即有$A = PCP^{-1}$，且$\beta$由P的列向量组成，则C是变换$x\mapsto Ax$的$\beta$-矩阵。

## 复特征值

对**复特征值**的研究能使我们揭示各种实际生活问题中出现的某些实矩阵中“隐藏”的信息。这些问题包括很多蕴涵周期运动的实动力系统、振动或空间的某些旋转。  
$\Bbb{C^n}$中复向量x的共轭向量$\bar{x}$也是$\Bbb{C^n}$中的向量，它的分量是x中对应分量的共轭复数，向量Re$x$和Im$x$称为复向量x的实部和虚部，分别由x的分量的实部和虚部组成。

**定理9**
设A是$2\times 2$实矩阵，有复特征值$\lambda = a -bi(b \ne 0)$及对应的$\Bbb{C^2}$中的复特征向量v，那么$A=PCP^{-1}$，其中$P=[Re v Im v], C=\left [ \begin{matrix}[ a & -b\\ b & a \end{matrix} \right ]$

# 正交性和最小二乘法

## 内积、长度和正交性

如果**u**和**v**是$\Bbb{R^n}$中的向量，则可以将**u**和**v**作为$n\times 1$矩阵。转置矩阵$u^T$是$1\times n$矩阵，且矩阵乘积$u^Tv$是一个$1\times 1$矩阵。数$u^Tv$称为**u**和**v**的**内积**，通常记作**u·v**，也称**点积**。

**定理1**
设**v**,**u**和**w**是$\Bbb{R^n}$中的向量，c是一个数，那么

1. **u**·**v** = **v**·**u**
2. (**u**+**v**)·**w** = **u**·**w** + **v**·**w**
3. (c**u**)·**v** = c(**u**·**v**) = **u**·(c**v**)
4. $\mathbf{u·u}\geq 0$,并且**u**·**u**=0成立的充分必要条件是**u**=**0**

向量v的**长度**（或**范数**）是非负数||v||，定义为$||v|| = \sqrt{v·v} = \sqrt{v_1^2+v_2^2+...+v_n^2}$且$||v||^2=v·v$

长度为1的向量称为**单位向量**。

$\Bbb{R^n}$中向量u和v之间的**距离**记作dist(**u**,**v**)，表示向量**u**-**v**的长度，即 dist(**u**,**v**) = ||**u**-**v**||

如果u·v=0，则$\Bbb{R^n}$中的两个向量u和v是（相互）**正交的**。

**定理2** 毕达哥拉斯定理
两个向量u和v正交的充分必要条件是$||u+v||^2 = ||u||^2+||v||^2$

如果向量**z**与$\Bbb{R^n}$的子空间W中的任意向量都正交，则称**z**正交于W。与子空间W正交的向量z的全体组成的集合称为W的正交补，并记作$W^{\bot}$（读作W正交补）。

1. 向量**x**属于$W^{\bot}$的充分必要条件是向量**x**与生成空间W的任一向量都正交。
2. $W^{\bot}$是$\Bbb{R^n}$的一个子空间。

**定理3**
假设A是$m\times n$矩阵，那么A的行空间的正交补是A的零空间，且A的列空间的正交补是$A^T$的零空间：$(Row A)^{\bot} = Nul A$且$(Col A)^{\bot} = Nul A^T$

## 正交集

$\Bbb{R^n}$中向量集合$\{u_1,...,u_p\}$称为**正交集**，如果集合中的任意两个不同向量都正交，即当$i\ne j$时，$u_i·u_j = 0$

**定理4**
如果$S=\{u_1,...,u_p\}$是由$\Bbb{R^n}$中非零向量构成的正交集，那么S是线性无关集，因此构成S所生成的子空间的一组基。

$\Bbb{R^n}$中子空间W的一个**正交基**是W的一个基，也是正交集。

**定理5**
假设$\{u_1,...,u_p\}$是$\Bbb{R^n}$中子空间W的正交基，对W中的每个向量y，线性组合$\mathbf{y}=c_1\mathbf{u_1}+...+c_p\mathbf{u_p}$中的权可以由$c_j ={ {\mathbf{y·u_j}}\over {\mathbf{u_j·u_j}}}$（j=1,...,p）计算。

对$\Bbb{R^n}$中给出的非零向量**u**，考虑$\Bbb{R^n}$中一个向量**y**分解为两个向量之和的问题，一个向量是向量**u**的倍数，另一个向量与**u**正交。我们期望写成$y = \hat{y} + z$，其中$\mathbf{\hat{y}} = \alpha \mathbf{u}$, $\alpha$是一个数，**z**是一个垂直于**u**的向量。对给定数$\alpha$，记$\mathbf{z} = \mathbf{y}-\alpha \mathbf{u}$。那么$y-\hat{y}$和u正交的充分必要条件是$0=(\mathbf{y}-\alpha \mathbf{u})·\mathbf{u} = \mathbf{y}·\mathbf{u}-(\alpha \mathbf{u})·\mathbf{u} = \mathbf{y}·\mathbf{u} - \alpha (\mathbf{u}·\mathbf{u})$，即$\alpha = {{\mathbf{y}·\mathbf{u}}\over{\mathbf{u}·\mathbf{u}}}$和$\hat{y} = {{\mathbf{y}·\mathbf{u}}\over{\mathbf{u}·\mathbf{u}}}·\mathbf{u}$。向量$\hat{\mathbf{y}}$称为**y**在**u**上的**正交投影**，向量**z**称为**y**与**u**正交的分量。

如果c是非零数，且在$\hat{\mathbf{y}}$的定义中用c**u**代替**u**，那么**y**在c**u**上的正交投影和**y**在**u**上的正交投影完全一致，因此这个投影可由**u**向量生成的子空间L所确定。有时用$proj_L \mathbf{y}$来表示$\hat{\mathbf{y}}$，并称之为**y**在**u**上的**正交投影**，即$\hat{\mathbf{y}} = proj_L \mathbf{y} ={ {y·u}\over{u·u}}·u$

集合$\{u_1,...,u_p\}$是一个**单位正交集**，如果它是由单位向量构成的正交集。如果W是一个由单位正交集合生成的子空间，那么$\{u_1,...,u_p\}$是W的**单位正交基**。

**定理6**
一个$m\times n$矩阵U具有单位正交列向量的充分必要条件是$U^TU=I$

**定理7**
假设U是一个具有单位正交列的$m\times n$矩阵，且x和y是$\Bbb{R^n}$中的向量，那么

1. $||U\mathbf{x}|| = ||\mathbf{x}||$
2. $(U\mathbf{x})·(U\mathbf{y}) = \mathbf{x·y}$
3. $(U\mathbf{x})·(U\mathbf{y}) = 0$的充分必要条件是$\mathbf{x·y} = 0$

## 正交投影

**定理8** 正交分解定理
若W是$\Bbb{R^n}$的一个子空间，那么$\Bbb{R^n}$中每一个向量**y**可以唯一表示为$y = \hat{y} + z$，其中$\hat{y}$属于W而z属于$W^{\bot}$。实际上，如果$\{u_1,...,u_p\}$是W的任意正交基，那么$\hat{y} = {{y·u_1}\over {u_1·u_1}}·u_1 + ... + {{y·u_p}\over {u_p·u_p}}·u_p$，且$\mathbf{z}=\mathbf{y}-\hat{\mathbf{y}}$。$\hat{\mathbf{y}}$称为y在W上的正交投影，常记作$proj_w\mathbf{y}$。

**定理9** 最佳逼近定理
假设W是$\Bbb{R^n}$的一个子空间，y是$\Bbb{R^n}$中的任意向量，$\hat{y}$是y在W上的正交投影，那么$\hat{y}$是W中最接近y的点，也就是$||y-\hat{y}||\lt ||y-v||$，对所有属于W又异于$\hat{y}$的v成立。
向量$\hat{y}$称为W中元素对y的**最佳逼近**。

**定理10**
如果$\{u_1,...,u_p\}$是$\Bbb{R^n}$中子空间W的单位正交基，那么$Proj_wy=(y·u_1)u_1+(y·u_2)u_2+...(y·u_p)u_p$，如果$U=[u_1 u_2 ... u_p]$，则$proj_wy = UU^Ty$，对所有$y\in \Bbb{R^n}$成立。

## 格拉姆-施密特方法

格拉姆-施密特方法是对$\Bbb{R^n}$中任何非零子空间构造正交基或标准正交基的简单算法。
**定理11** 格拉姆-施密特方法
对$\Bbb{R^n}$的子空间W的一个基$\{x_1,...,x_p\}$，定义
$v_1 = x_1$  
$v_2 = x_2 - {{x_2·v_1}\over{v_1·v_1}}v_1$
$v_3 = x_3 - {{x_3·v_1}\over{v_1·v_1}}v_1 - {{x_3·v_2}\over{v_2·v_2}}v_2$
...
$v_p = x_p - {{x_p·v_1}\over{v_1·v_1}}v_1 - {{x_p·v_2}\over{v_2·v_2}}v_2 - ... -  {{{x_p·v_{p-1}}}\over{{v_{p-1}}·v_{p-1}}}v_{p-1}$
那么$\{v_1,...,v_p\}$是W的一个正交基。此外，$Span\{v_1,...,v_k\} = Span\{x_1,...,x_k\}$，其中$1\leq k \leq p$

**定理12** QR分解
如果$m\times n$矩阵A的列线性无关，那么A可以分解为A=QR，其中Q是一个$m\times n$矩阵，其列形成Col A的一个标准正交基，R是一个$n\times n$上三角可逆矩阵且在对角线上的元素为正数。

## 最小二乘问题

当方程组的解不存在但又需要求解时，最好的方法是寻找x，使得Ax尽可能接近**b**。
考虑 Ax作为**b**的一个近似。**b**和Ax之间的距离越小，||b-Ax||近似程度越好。一般的**最小二乘问题**就是找出使||b-Ax||尽量小的x，术语“最小二乘”来源于这样的事实，即||b-Ax||是平方和的平方根。

如果$m\times n$矩阵A和向量b属于$\Bbb{R^m}$，则Ax=b的**最小二乘解**是$\Bbb{R^n}$中的$\hat{x}$，使得$||b=A\hat{x}||\leq ||b-Ax||$，对所有$x\in \Bbb{R^n}$成立。

**定理13**
方程Ax=b的最小二乘解和法方程$A^TAx=A^Tb$的非空解集一致。

**定理14**
设A是$m\times n$矩阵。下面的条件是逻辑等价的：

1. 对于$\Bbb{R^m}$中的每个b，方程Ax=b有唯一最小二乘解
2. A的列是线性无关的
3. 矩阵$A^TA$是可逆的
当这些条件成立时，最小二乘解$\hat{x}$有下面的表示：
$\hat{x} = (A^TA)^{-1}A^Tb$

> 当最小二乘解$\hat{x}$用于产生**b**的近似$A\hat{x}$时，从**b**到$A\hat{x}$的距离称为这个近似的**最小二乘误差**。

**定理15**
给定一个$m\times n$矩阵A，它具有线性无关的列，取A=QR是A类似定理12的QR分解，那么对每一个属于$\Bbb{R^m}$的**b**，方程Ax=b有唯一的最小二乘解，其解为$\hat{x} = R^{-1}Q^Tb$

## 内积空间

向量空间V上的**内积**是一个函数，对每一对属于V的向量**u**和**v**，存在一个实数$<u,v>$满足下面公理，其中$\mathbf{u,v,w}$属于V，c为所有数：

1. $<u,v> = <v,u>$
2. $<u+v,w> = <u,w>+<v,w>$
3. $<cu,v>=c<u,v>$
4. $<u,u>\geq 0$且$<u,u>=0$的充分必要条件是u=0
一个赋予上面内积的向量空间称为**内积空间**。

设V是一个内积空间，其内积记作<u,v>。像$\Bbb{R^n}$中一样，我们定义一个向量v的**长度**或**范数**是数$||v||=\sqrt{<v,v>}$，即$||v||^2=<v,v>$  
一个**单位向量**是长度为1的向量，向量u和v之间的**距离**是||u-v||。如果<u,v>=0成立，向量u和向量v**正交**。

**定理16**  柯西-施瓦茨不等式
对V中任意向量u和v，有$|<u,v>| \leq ||u|| ||v||$

**定理17**  三角不等式
对属于V的所有向量u，v，有$||u+v||\leq ||u||+||v||$

# 对称矩阵和二次型

## 对称矩阵的对角化

一个**对称矩阵**是一个满足$A^T=A$的矩阵A，这种矩阵当然是方阵，它的主对角线元素是任意的，但其他元素在主对角线的两边成对出现。
**定理1**
如果A是对称矩阵，那么不同特征空间的任意两个特征向量是正交的。

**定理2**
一个$n\times n$矩阵A可正交对角化的充分必要条件是：A是对称矩阵。

矩阵A的特征值的集合有时称为A的**谱**。
**定理3** 对称矩阵的谱定理
一个对称的$n\times n$矩阵A具有下述性质：

1. A有n个实特征值，包含重复的特征值。
2. 对每一个特征值$\lambda$，对应的特征空间的维数等于$\lambda$作为特征方程的根的重数。
3. 特征空间相互正交，这种正交性是在特征向量对应于不同特征值的意义下成立的。
4. A可正交对角化($A=PDP^{-1}$，其中D是对角矩阵，矩阵P的列相互正交)。

## 二次型

$\Bbb{R^n}$上的一个**二次型**是一个定义在$\Bbb{R^n}$上的函数，它在向量x处的值可由表达式$Q(x)=x^TAx$计算，其中A是一个$n\times n$对称矩阵。矩阵A称为**关于二次型的矩阵**。
如果x表示$\Bbb{R^n}$中的向量变量，那么**变量代换**是下面形式的等式：$\mathbf{x}=P\mathbf{y}$或$\mathbf{y}=P^{-1}\mathbf{x}$。其中P是可逆矩阵且**y**是$\Bbb{R^n}$中的一个新的向量变量。这里P的列可确定$\Bbb{R^n}$的一个基，**y**是相对于该基的向量x的坐标向量。

**定理4** 主轴定理
设A是一个$n\times n$对称矩阵，那么存在一个正交变量代换x=Py，它将二次型$x^TAx$变换为不含交叉乘积项的二次型$y^TDy$。
> 矩阵P的列称为二次型$x^TAx$的**主轴**，向量**y**是向量**x**在由这些主轴构造的$\Bbb{R^n}$空间的单位正交基下的坐标向量。

一个二次型Q是：

1. **正定的**，如果对所有$x \ne 0$，有$Q(x) \gt 0$
2. **负定的**，如果对所有$x \ne 0$，有$Q(x) \lt 0$
3. **不定的**，如果Q(x)既有正值又有负值
此外，Q被称为**半正定的**，如果对所有x，$Q(x)\geq 0$。

**定理5** 二次型与特征值
设A是$n\times n$对称矩阵，那么一个二次型$x^TAx$是：

1. 正定的，当且仅当A的所有特征值是正数
2. 负定的，当且仅当A的所有特征值是负数
3. 不定的，当且仅当A既有正特征值，又有负特征值

利用二次型的分类，相应地得到矩阵的形式分类。一个正定矩阵A是一个对称矩阵，二次型$x^TAx$是正定的。

## 条件优化

工程师、经济学家、科学家和数学家常常要寻找在一些特定集合内的x值，使得二次型Q(x)取最大值或最小值。具有代表性的是，这类问题可化为x是在一组单位向量中的变量的优化问题。
对任何对称矩阵A，在||x||=1条件下，$x^TAx$所有可能值的集合是实轴上的闭区间。分别用m和M表示区间的左端点和右端点，即取m=min${x^TAx:||x||=1}$, M=$max{x^TAx:||x||=1}$。如果$\lambda$是A的一个特征值，那么$m\leq \lambda \leq M$，那么m和M自身也是A的特征值。

**定理6**
设A是对称矩阵，且m和M的定义如m=min${x^TAx:||x||=1}$, M=$max{x^TAx:||x||=1}$所示，那么M是A的最大特征值$\lambda_1$，m是A的最小特征值。如果x是对应于M的单位特征向量$u_1$，那么$x^TAx$的值等于M。如果x是对应于m的单位特征向量，那么$x^TAx$的值等于m。

**定理7**
设A，$\lambda_1$和$u_1$如定理6所示。在如下条件限制下：$x^Tx=1, x^Tu_1=0$，$x^TAx$的最大值是第二大特征值$\lambda_2$，且这个最大值可以在x是对应于$\lambda_2$的特征向量$u_2$处达到。

**定理8**
设A是一个$n\times n$对称矩阵，其正交对角化为$A=PDP^{-1}$，将对角矩阵D上的元素重新排列，使得$\lambda_1\geq\lambda_2\geq...\geq\lambda_n$，且P的列是其对应的单位特征向量$u_1,...,u_n$。那么对k=2,...,n，在以下限制条件下：$x^Tx=1,x^Tu_1=0,...,x^Tu_{k-1}=0$，$x^TAx$的最大值是特征值$\lambda_k$，且这个最大值在$x=u_k$处可以达到。

## 奇异值分解

对角化定理在许多应用中均很重要，然而不是所有矩阵都有分解式$A=PDP^{-1}$，且D是对角的。但分解$A=QDP^{-1}$对任意$m\times n$矩阵A都有可能！这类特殊分解称为**奇异值分解**，是线性代数应用中最有用的矩阵分解。  
奇异值分解基于一般的矩阵对角化性质，可以被长方形矩阵模仿：**一个对称矩阵A的特征值的绝对值表示度量A拉长或压缩一个向量（特征向量）的程度**。如果$Ax=\lambda x$，且||x||=1，那么$||Ax||=||\lambda x||=|\lambda|||x||=|\lambda|$，如果$\lambda_1$是具有最大数值的特征值，那么对应的单位特征向量$v_1$确定一个由A的拉长影响最大的方向，也就是说，当$x=v_1$时，Ax的长度最大化，且$||Av_1||=|\lambda_1|$。这个对$v_1$和$|\lambda_1|$的描述对于长方形的矩阵来说也是类似的，这将导致奇异值分解。  
令A是$m\times n$矩阵，那么$A^TA$是对称矩阵且可以正交对角化。令$\{v_1,...,v_n\}$是$\Bbb{R^n}$的单位正交基且构成$A^TA$的特征向量，$\lambda_1,...,\lambda_n$是$A^TA$对应的特征值，那么对$1\leq i \leq n$，$||Av_i||^2 = (Av_i)^TAv_i = v_i^TA^TAv_i = v_i^T(\lambda_iv_i) = \lambda_i$。所以，$A^TA$的所有特征值都非负。如果必要，通过重新编号，可以假设特征值的重新排列满足$\lambda_1\geq \lambda_2 \geq ... \geq \lambda_n \geq 0$，**A的奇异值是$A^TA$的特征值的平方根**，记为$\sigma_1,...,\sigma_n$，且它们用递减顺序排列，也就是对$1\leq i\leq n, \sigma_i = \sqrt{\lambda_i}$。A的奇异值是向量$Av_i,...,Av_n$的长度。

**定理9**
假若$\{v_1,...,v_n\}$是包含$A^TA$的特征向量的$\Bbb{R^n}$上的单位正交基，重新整理使得对应的$A^TA$的特征值满足$\lambda_1\geq ... \geq \lambda_n$。假若A有r个非零奇异值，那么$\{Av_1,...,Av_r\}$是Col A的一个正交基，且rank A=r。

矩阵A的分解涉及一个$m\times n$“对角”矩阵$\Sigma$，其形式是：$\Sigma = \left [ \begin{matrix} D&0\\0&0 \end{matrix} \right ]$，其中，D是一个$r\times r$对角矩阵。
**定理10**  奇异值分解
设A是秩为r的$m\times n$矩阵，那么存在一个类似$m\times n$矩阵的$\Sigma$，其中D的对角线元素是A的前r个奇异值，$\sigma_1\geq \sigma_2 \geq ... \geq \sigma_r \gt 0$，并且存在一个$m\times m$正交矩阵U和一个$n\times n$正交矩阵V使得$A=U\Sigma V^T$。  
任何分解$A=U\Sigma V^T$称为A的一个**奇异值分解**（或SVD），其中U和V是正交矩阵，D具有正的对角线元素。矩阵U和V不是由A惟一确定的，但$\Sigma$的对角线元素必须是A的奇异值。这样的一个分解中U的列称为A的**左奇异向量**，而V的列称为A的**右奇异向量**。

**奇异值分解算法**

1. 将矩阵$A^TA$正交对角化。即求矩阵$A^TA$的特征值及其对应的特征向量的单位正交集。
2. 算出V和$\Sigma$。将$A^TA$的特征值按降序排列，它们对应的单位特征向量$v_1,v_2,v_3$是A的右奇异向量。
3. 构造U。当矩阵A的秩为r时，矩阵U的前r列是从$Av_1...Av_r$计算得到的单位向量。

> 奇异值分解常用于估计矩阵的秩。

**定理** 可逆矩阵定理（最后补充）
设A为$n\times n$矩阵，那么下述命题中的每一个都与A是可逆矩阵的命题等价。

1. $(Col A)^{\bot} = {\mathbf{0}}$
2. $(Nul A)^{\bot} = \Bbb{R^n}$
3. $Row A = \Bbb{R^n}$
4. A有n个非零的奇异值。

# 向量空间的几何学

## 仿射组合

一个向量的仿射组合是线性组合的一种特殊形式。给定$\Bbb{R^n}$中向量（或“点”）$\mathbf{v_1,v_2,...,v_p}$和标量$c_1,...,c_p, \mathbf{v_1,v_2,...,v_p}$的一个**仿射组合**是线性组合$c_1\mathbf{v_1}+...+c_p\mathbf{v_p}$，其权值满足$c_1+...+c_p = 1$。  

集合S中点的所有仿射组合的集合称为S的**仿射包**（或**仿射生成集**），记为aff S。

**定理1**
$\Bbb{R^n}$中一个点**y**是$\Bbb{R^n}$中$\mathbf{v_1,...,v_p}$的一个仿射组合，当且仅当$\mathbf{y-v_1}$是平移点$\mathbf{v_2-v_1,...,v_p-v_1}$的线性组合。

如果对任意实数t，由$\mathbf{p,q} \in S$得出$(1-t)\mathbf{p}+t\mathbf{q} \in S$，则集合S是**仿射的**。

**定理2**
当且仅当S中点的每一个仿射组合都属于S，集合S是仿射的，即当且仅当S=aff S, S是仿射的。

$\Bbb{R^n}$中一个集合S被向量**p**平移后得到集合$S+\mathbf{p} = {s+\mathbf{p}: \mathbf{s} \in S}$。$\Bbb{R^n}$中一个平面是$\Bbb{R^n}$子空间的一个平移。如果一个**平面**是另一个平面的平移，则两个平面是**平行的**。一个**平面的维数**是对应的平行子空间的维数。一个**集合S的维数**记为dim S，是包含S的最小平面的维数。$\Bbb{R^n}$中一条**直线**是维数为1的平面，$\Bbb{R^n}$中一个**超平面**是维数为n-1的平面。

**定理3**
当且仅当S是一个平面时，一个非空集合S是仿射的。

对$\Bbb{R^n}$中的v，v的标准**齐次形式**是$\Bbb{R^{n+1}}$中的点$\tilde{v} = \left [ \begin{matrix} v\\1 \end{matrix} \right ]$

**定理4**
$\Bbb{R^n}$中的一个点y是$\Bbb{R^n}$中$v_1,...,v_p$的一个仿射组合当且仅当y的齐次形式在$Span\{\tilde{v_1},...,\tilde{v_p}\}$中，即$y = c_1v_1+...+c_pv_p$且$c_1+...+c_p = 1$，当且仅当$\tilde{\mathbf{y}} = c_1\tilde{\mathbf{v_1}} + ... + c_p\tilde{\mathbf{v_p}}$

## 仿射无关性

设$\{\mathbf{v_1,...,v_p}\}$是$\Bbb{R^n}$中一个指标点集（集合中指标不同的元素可以表示同一点），如果存在不全为零的实数$c_1,...,c_p$，使得$c_1+...+c_p = 0, c_1\mathbf{v_1}+...+c_p\mathbf{v_p} = \mathbf{0}$，则称指标点集$\{\mathbf{v_1,...,v_p}\}$是**仿射相关的**。否则，称该集合是仿射无关的。

**定理5**
给定$\Bbb{R^n}$中的一个指标集合$S=\{v_1,...,v_p\}, p \geq 2$，下面的叙述是逻辑等价的。也就是说，它们同真，或者同假。

1. S是仿射相关的。
2. S中有一点是S中其他点的一个仿射组合
3. $\Bbb{R^n}$中集合$\{v_2-v_1,...,v_p-v_1\}$是线性相关的
4. $\Bbb{R^{n+1}}$中集合$\{\tilde{v_1},...,\tilde{v_p}\}$（齐次形式）是线性相关的

**定理6**
令$S=\{\mathbf{v_1,...,v_k}\}$是$\Bbb{R^n}$中的一个仿射无关集。则aff S中每一个p都有唯一的$\mathbf{v_1,...,v_k}$仿射组合表示。也就是说，对每一个p，存在唯一的标量集$c_1,...,c_k$，使得$p=c_1\mathbf{v_1}+...+c_k\mathbf{v_k}$且$c_1+...+c_k=1$

令$S=\{\mathbf{v_1,...,v_k}\}$是一个仿射无关集。则对aff S中每一个点**p**，**p**的唯一表达式$p=c_1\mathbf{v_1}+...+c_k\mathbf{v_k}$且$c_1+...+c_k=1$中的系数$c_1,...,c_p$称为**p**的**重心坐标**（或者称为**仿射坐标**）

## 凸组合

$\Bbb{R^n}$中点$\mathbf{v_1,v_2,...,v_k}$的一个**凸组合**是如下形式的线性组合：$c_1\mathbf{v_1}+c_2\mathbf{v_2}+...+c_k\mathbf{v_k}$，对于所有的i，有$c1+c_2+...+c_k = 1$和$c_i\geq 0$。一个集合S中所有凸组合的集称为S的**凸包**，记为conv S

**集合S是凸的**，若对于每个$p,q \in S$，先对$\bar{pq}$在S中。

**定理7**
集合S是凸集当且仅当S中的点的凸组合在S中，即S是凸集当且仅当S= conv S

**定理8**
设$\{S_{\alpha}: \alpha \in \Alpha\}$是任一组凸集，则$\cap_{\alpha \in \Alpha}S_{\alpha}$是凸集。若$\{T_{\beta}:\beta \in \Beta\}$是任一组仿射集，则$\cap_{\beta \in \Beta}S_{\beta}$是仿射集。

**定理9**
对任何集合S，S的凸包是所有包含S的凸集的交集。

**定理10** Caratheodory
若S是$\Bbb{R^n}$中一非空子集，则S的凸包中的每一点可以由S中n+1个或更少的点的凸组合表示。

## 超平面

**超平面**在$\Bbb{R^n}$中有着特别的作用，因为它将空间分为两个不想交的部分。探讨超平面的关键是对直线和平面启用简单的隐式表达，而不是像之前讨论仿射集时所用的显示表达，即参数形式表达。

$\Bbb{R^n}$上的一个**线性函数**是从$\Bbb{R^n}$到$\Bbb{R}$的一个线性变换f。对$\Bbb{R}$中的每个标量d，符号[f:d]表示$\Bbb{R^n}$中使得f的值为d的所有x的集合，即$[f:d]$是集合$\{x\in \Bbb{R^n}:f(x)=d\}$

**零函数**是对$\Bbb{R^n}$中所有点x都有f(x)=0的线性函数。$\Bbb{R^n}$上所有其他的线性函数都称为非零函数。

**定理11**
$\Bbb{R^n}$中的子集H是超平面当且仅当H=[f:d]，f为某个非零线性函数，d为$\Bbb{R}$中某个数。因而若H是超平面，则存在非零向量**n**与实数d，使得$H=\{\mathbf{x: n·x} =d\}$。

超平面的许多重要应用依赖于超平面能够“分割”两个集合。直观上，这意味着其中一个集合在超平面的一面，而另一集合在另一面。
**$\Bbb{R^n}中的拓扑：术语与事实$**
对$\Bbb{R^n}$中任意点**p**及任意实数$\delta \gt 0$，以**p**为心$\delta$为半径的**开球**$B(p,\delta)$表示为$B(p,\delta) = \{x:||x-p||\lt \delta\}$，设S为$\Bbb{R^n}$中的集合，点p为S的**内点**，若存在$\delta \gt 0$，使得$B(p,\delta) \subset S$。若以p为心的每个开球既与S相交又与S的补集相交，则p称为S的**边界点**。若集合不包含边界点，则结合称为**开集**（这等价于说S中的所有点都为S的内点）。若集合包含所有边界点，则称它为**闭集**（若S包含部分但不是所有边界点，则S既非开集也非闭集）。若存在$\delta \gt 0$使得$S\subset B(0,\delta)$，则集合S称为**有界的**。若$\Bbb{R^n}$中的集合既是闭的又是有界的，则称为**紧致的**。

**定理**
开集的凸包是开集，紧致集的凸包是紧致的。

超平面$H=[f:d]$若满足下列条件之一：

1. $f(A)\leq d$且$f(B)\geq d$
2. $f(A)\geq d$且$f(B)\leq d$
则该超平面被**分割**成两个集合A与B。

**定理12**
设A与B是非空凸集，且A是紧致的，B是闭的。那么存在超平面H严格分割A与B，当且仅当$A\cap B = \empty$

**定理13**
设A与B是非空紧致集。那么存在超平面严格分割A与B，当且仅当$(conv A)\cap (conv B) = \empty$

## 多面体

$\Bbb{R^n}$中的**多面体**是一个有限点集的凸包。

设S是$\Bbb{R^n}$中的紧致凸子集。S的非空子集F称为S的（真）面，如果$F\ne S$且存在超平面$H=[f:d]$使得$F=s\cap H$，以及要么$f(s)\geq d$要么$f(s)\geq d$。超平面H称为S的**支撑超平面**。若F的维数为k，则F称为S的**k面**。若p是k维的多面体，则p称为**k面体**。p的0面称为**顶点**，1面称为**棱**，而（k-1）维面称为S的**面**。

设S是凸集，若点p不在S中任何线段的内部，则称点p为S的**极端点**。更为准确地，若$x,y \in S$，且$p\in \bar{xy}$，则p=x或p=y。S中所有极端点的集合称为S的**轮廓**。

集合$\{v_1,...,v_k\}$是多面体p的**最小代表元**，若$p=conv{\mathbf{v_1,...,v_k}}$，且对每个i=1,...,k，$v_i\notin \{v_j:j\ne i\}$

**定理14**
$M=\{v_1,...,v_k\}$是多面体P的最小代表元，则下面三个命题是等价的：

1. $\mathbf{p}\in M$
2. **p**是P的顶点
3. **p**是P的极端点

**定理15**
设S为非空紧致凸集，则S是它的轮廓(S的极端点的集合)的凸包。

**定理16**
设f是定义在非空的紧致凸集S上的线性函数。则存在S的极端点$\hat{v}$和$\hat{w}$，使得$f(\hat{v})=max_{v\in S}f(v)$且$f(\hat{w})=min_{v\in S}f(v)$

## 曲线与曲面

贝塞尔曲线，用以局部地控制曲线。
