# 沈南鹏传：做最擅长的事

一些聪明人一生都在从事着与自己毫不相关的工作，导致他们即便再有才华也发挥不出来。

# Franklin的十三项美德

一、节制
饭不可吃胀，酒不可喝高。
二、缄默
于人于己不利的话不谈，避免闲言碎语。
三、秩序
放东西各归其位，办事情各按其时。
四、决心
决心去做该做的事情，做就做到心想事成。
五、节俭
不花于人于己没有好处的闲钱，杜绝浪费。
六、勤奋
珍惜时光。手里总忙有益之事，剪除一切无谓之举。
七、诚信
不害人，不欺诈。思想坦荡，公正；说话实事求是。
八、正义
不损人利己，伤天害理的行为永不沾边，利公利民的应尽义务切勿放手。
九、中庸
避免走极端，忍让化冤仇。
十、清洁
身体、衣着、居所，不许不干不净。
十一、平静
不可为小事、常事或难免之事搅乱了方寸。
十二、贞洁
少行房事，除非为了身体健康或传宗接代；千万不可搞得头脑昏沉，身体虚弱，或者伤害自己或他人的平静或声誉。
十三、谦卑
效法耶稣和苏格拉底
    我的意图是把这些美德养成习惯。节制先行，因为它有助于头脑冷静、思维清晰。

# 洛克菲勒（Rockeffeller）写给儿子的38封信

    美利坚合众国的建国理念是人人生而平等，但这种平等是权利与法律意义上的平等，与经济和文化优势无关。想想看，我们这个世界就如同一座高山，当你的父母生活在山顶上时，注定你不会生活在山脚下；当你的父母生活在山脚下时，注定你不会生活在山顶上。在多数情况下，父母的位置决定了孩子的人生起点。
    每个人的人生起点不尽相同，但这并不意味着，其人生的最后结果就被出身定型。在这个世界上，永远不存在穷富世袭，也不存在成败罔替，有的知识“我奋斗，我成功”的真理。我坚信，我们的命运由我们自己的行动决定，而绝不是完全由我们的出身决定。
> Rockefeller将人类社会比喻成一座由人组成的大山，有人生或在山顶，有人生活在山脚。只有通过行动，一个出身在山脚的人，才能爬上山顶。

    我似乎觉得，在富家子弟继承优势的同时，也减少了他们学习和发展生存技巧的机会。而出身窘迫的人因为解救自身的迫切需要，他们便会积极发挥创意和能力，并且珍惜和把我各种机会。我还注意到，富家子弟缺乏贫困出身者的那种想要拯救自己的野心。
> Rockefeller说得透彻，生活在社会下层，渴望社会上层的生活，故而千方百计想爬上去的意志、努力、思索锻炼了下层中的精英人士。

    在我看来，高贵快乐的生活，不是来自高贵的血统，也不是来自高贵的生活方式，二是来自高贵的品格——自立精神。看看那些赢得世人尊重、处处施展魅力的高贵人士，我们就知道自立的可贵。
> 强烈认同Rockefeller的这段话，可以将之作为人生座右铭。自立于世的人最为高贵快乐，掌握自身命运的人最为自信从容。和教父的追求一样，Rockefeller、我都追求称为社会上的Big Shot，从而获得自足、不求人、不仰人鼻息的生活。

    你的人生刚刚开始，但一场人生之战就在你面前。我能深切地感觉到你想成为这场战争的胜者，但你要知道，每个人都有追求胜利的意志，只有做好准备的人才会赢得胜利。我的儿子，享有特权而毫无力量的人是废物，受过教育而毫无影响的人是堆一文不值的垃圾。找到自己的路，上帝就会帮你！
    我的信条是：我不依赖天赐的运气，但我靠策划运气平步青云。我相信好的计划会左右运气，甚至在任何情况下都能成功地影响运气。
    John，要在获取利益的猎场上称为好猎手，你需要勤于思考、谨慎行事，能够看到事物中一切可能存在的危险和机遇，同时又要像一个棋手那样研究所有可能危及你霸主地位的各种战略。就像战场上的指挥官，选择攻击什么样的目标，要首先知道选择什么样的武器才最奏效。要想成功实现将石油业统一到我麾下的计划，需要一个彻底解决问题的武器，那就是钱。我需要大量的钱去买下那些制造过剩的炼油厂。
    在此时采取收购行动似乎不太道德，但这时不能有妇人之仁。商场如同战场，战略目标的意义就是要形成对己方最有利的状态。
> 想想扎克伯格对潜在颠覆者的高度警觉，在参议院对抖音的栽赃陷害，你就会对Rockefeller的这段话更加认同。

    世界上什么事都可以发生，就是不会发生不劳而获的事。那些随波逐流、墨守成规的人，我不屑一顾。他们的大脑被保守的思想所盘踞，以为能全身而退就沾沾自喜。
> 我就不是墨守成规的人，我渴望超常规的爬升。要坚信自己这种品性的高贵，坚持下去，赢得属于自己的生活。

    John，要想让我们的好运气持续下去，我们必须要静心策划运气，而策划运气，需要好的计划，好的计划一定是好的设计，好的设计一定能够发挥作用。你要知道，在构思好的设计时，要首先考虑两个基本条件，第一个条件是要知道自己的目标，比如你要做什么，甚至你要成为什么样的人；第二个条件是知道自己拥有什么资源，如地位、金钱、人际关系，乃至能力。根据资源调整目标或根据目标调整资源之后，就有了一个基础——可以据此构思设计的结构，剩下的东西就是用手段与时间去填充和等待运气的来临了。
> 朴素而有大智慧的一番话。Rockefeller说自己是个目的论者，尽早明确目标并为之调整资源、准备好自己、把握和等待机遇的来临。“运气好”的人就是这么简单地设计自己碰上运气。

    我初进商界时，时常听说，一个人想爬到高峰需要很多牺牲。然而，岁月流逝，我开始了解到很多正爬向高峰的人，并不是在“付出代价”。他们努力工作是因为他们真正地喜爱工作。任何行业中往上爬的人都是完全投入正在做的事情，且专心致志。
    收入知识你工作的副产品，做好你该做的事，出色完成你该完成的工作，理想的薪金必然会来，而更为重要的是，我们劳苦的最高报酬，不在于我们所获得的，而在于我们会因此成为什么。那些头脑活跃的人拼命劳作绝不是只为了赚钱，使他们工作热情得以持续下去的东西要比只知敛财的欲望更为高尚——他们是在从事一项迷人的事业。
    工作是一种态度，它决定了我们快乐与否。如果你赋予工作意义，不论工作大小，你都会感到快乐。如果你不喜欢做的话，任何简单的事都会变得困难、无趣。
> 的确，工作的意义由自己赋予，最重要的是想清楚你从事当前工作的目的是什么？赚生活费，积累资本，还是为开创自己的事业累积经验？目的差异导致工作态度的差别，进而影响工作绩效和个人幸福。

    很多缺乏行动力的人都很天真，喜欢坐等事情自然发生。他们天真地以为，别人会关心他们的事。事实上，除了自己以外，别人对他们不大感兴趣，人们只对自己的事情感兴趣。
    一个人只有自己依靠自己，他才不会让自己失望，并能增加控制自己命运的机会。聪明人只会去促使事情发生。
    人生中最令人感到挫折的，莫过于想做的事情太多，结果不单没有足够的时间去做，反而想到每件事的步骤繁多，而被做不到的情绪所震慑，以致一事无成。聪明人只做与完成最大目标有关的工作，并且专心致志，所以聪明人总能作出最有价值的贡献，并捞到很多好处。
> 只做与完成最大目标相关的工作，放弃其他欲求，不看、不听、不参与。

    要想变成“我现在就去做的那种人”，就是停止一切白日梦，时时想到现在，从现在就开始做。
    儿子，人生就是一场伟大的战役，为了胜利，你需要行动，再行动，永远行动！这样你的安全就能得到保障。
> 停止一切白日梦，时时想到手头的活。

    John，任何竞争都不是一场轻松的游戏，而是活力十足、需要密切关注、不断作出决定的游戏，否则，稍不留神你就输了。
> 游戏人生。以对游戏的态度看待人生诸事是有用的。这样你就只关注“赢”，在考虑游戏规则（道德）的条件下，用自己的能力、资源去赢。

    当然，我并不想赶尽杀绝。我真正的目标是希望不用太高的价格，就能拿得到我想要的东西——不能让本森他们胡来，破坏我费尽心机才建立起来的市场秩序，毁了我对石油业的控制权，这是我的生命。
    邪恶和不道德的行为非常危险，它会让他丧失尊严，甚至带来牢狱之灾。而任何欺骗和不道德的行为都无法持久，都不能成为可靠的企业策略，这只会破坏大局，使未来变得愈发困难，甚至失去一切发展的机会。我们一定要讲究规矩，因为规矩可以创造关系，关系会带来长久的业务，好的交易会创造更多的交易，否则我们将提前结束我们的好运。
> 讲规矩。

    我所熟知或人士的富翁中间，只靠自己一点一滴、日积月累挣钱发达的人少之又少。更多的人是因借钱而发财，这其中的道理并不深奥，一块钱的买卖远远比不上一百块钱的买卖赚得多。
    儿子，人生就是不断抵押的过程，为前途我们抵押青春，为幸福我们抵押声明。因为如果你不敢逼近底线，你就输了。为了成功，我们抵押冒险，这难道不值得吗？
    儿子，诚实是一种方法，一种策略。因为我支付诚实，所以我赢得了银行家乃至更多人的信任，也因此渡过了一道道难关。
> 诚实是一种策略。

    要管理和运用金钱，你必须乐于亲自动手、亲自管理数字，不能只是在管理和策略上纸上谈兵。机会往往隐藏在细节之中。如果你忽视这些细节，或是超脱细节，把这种“杂事”授权给别人去做，就等于你至少忽视了事业经营的一半重任。
> 我之所以现在重新学习计算机、企业管理、意识形态有关知识，就是为了掌握技术细节，以掌握主动。越懂细节越主动。

    儿子，机会是稀少的东西，人们因机会而发迹、富有，看看那些穷人你就知道，他们不是无能的蠢材，他们不是不努力，他们是苦于没有机会。你需要知道，我们生活在弱肉强食的丛林之中，在这里你不是痴人就是被别人吃掉，逃避风险几乎就是放弃成功。害怕失败就不敢冒险，不敢冒险就会措施眼前的机会。所以，我的儿子，为了避免丧失机会、保住竞争的资格，我们为失败与挫折买单是值得的！
> 我们生活在弱肉强食的丛林中。

    我非常明白，做什么事情才会让自己感到快乐，什么东西值得自己为之效命。最初的期望，就像清洁工用手中的扫把，扫尽成功路上所有的垃圾。儿子，你自己最初的期望在哪里？只要不丢掉它，成功必将到来。
> 我的初心是建立经济帝国。

    世界上没有一样东西可取代毅力。才干不可以，怀才不遇者比比皆是，一事无成的天才很普遍；教育也不可以，世上充满了学无所用的人。只有毅力和决心无往不利。
    信心产生相信“我确实能够做到”的态度，相信“我确实能够做到”的态度能够创造出成功所必备的能力、技巧与精力。每当你相信“我能够做到”时，自然就会想出“如何解决”的方法，成功就诞生在成功解决问题之中。这就是信心发挥效用的过程。
    庸碌的人认为自己人微言轻，所做的每一件事也显得无足轻重。久而久之，连他们的言行举止也会表现得缺乏自信。而且他们怎么看待自己，也会使别人怎么看待他们，于是这种人在众人的眼光下又会变得更加渺小。那些积极向前的人，肯定自己有更大的价值，他就能得到很大的回报。他相信自己能处理艰巨的任务，他就真的能做到。他所做的每一件事情，他的待人接物，他的个性、想法和见解，都显示出他是专家，他是一位不可或缺的重要任务。
> 关于自行及其发生作用原理的最好说教！！我要做好接待工作以及从前认为自己不擅长的事情，要从我相信“我能”开始，并可以如此表现。

    成功者是一个平凡的恶人，只不过他相信自己、肯定自己的所作所为。永远不要廉价出售自己。
> 回想自己参加的研究生入学考试，国家公务员考试等等，无一不是百里挑一，用数学表示的成功率只有1%，但我就是相信自己，全心投入，最后都成功了。所以，我的经验也表明，只要相信自己，豁出去，全心投入，最终都能得到自己想要的结果。

    利益是一面映照人性的镜子，在它面前，一切与道德、伦理有关的人性本质都将现行，而且一览无遗。
    我的人生经历让我坚信：利益似乎无坚不摧，本来彼此相安无事的人、国家，因为利益的关系纠缠杂糅在一起，彼此尔虞我诈，乃至刀枪相向。在哪些骗局、陷阱乃至诽谤、污蔑和诋毁，以及残酷无情的血腥斗争和强盗式的掠夺中，你都会发现追逐利益的影子。我可以断言，在这个世界上没谁不去追逐利益，知识每个人追逐的方式和目标不同。商业世界里的所有活动都只有人与人的往来，自从你进入商业世界的那一刻起，一场旷日持久的谋利游戏就开始了。在这场游戏中，人人都有可能是你的敌人，包括你自己，你需要与自己的弱点对抗，而且那些把快乐建立在你痛苦之上的人更是你必须面对的敌人。所以，当我看破这一切之后，我一直坚守着一个原则：我可以欺骗敌人，但绝不欺骗自己。给那些正在伤害我的人以正确的回击，这永远不会让我的良心不安。
> Rockefeller不欺骗自己的意思是，逐利就是逐利，不用到的话语去伪装。

    在谋利游戏中，今天的朋友会变成明天的敌人。历经种种欺骗与谎言，我无奈地告诉自己：你只能相信自己，为其如此，你才不会被蒙骗。
    我只有在对自己有利无害的情况下，才表现自己的感情；我可以让对手教导我，但我永远不教导对手，无论我对那件事情了解有多深；凡事三思而行，不管别人如何催促，不考虑周全绝不行动；我有自己的真理，只对自己负责；小心那些要求我以诚相待的人，他们或许是想在我这里捞到好处。
> Rockefeller相信利益，考虑规矩，不顾道德。

    在这个世界上能出人头地的人，都是那些懂得去寻找自己理想环境的人，如果他们不能如愿，就会自己创造出来。
    约翰，我喜欢胜利，但我不喜欢为追求胜利而不择手段。不计代价获得的胜利不是胜利，丑恶的竞争手段让人厌恶，即使赢得一场胜利，也可能失去以后再获胜的机会。而循规蹈矩不表示必须降低追求胜利的决心，而是表示用合乎道德的方式去赢得明确的胜利，也表示在这种限制下，全力公平、无情地追求胜利。
> 商业道德观。

    执行力从哪里来？在我看来它就潜藏在吃苦的过程中。我的经验告诉我，走过艰难之路，不仅会铸就我们坚强的性格，我们赖以成就大事的实践能力也将从中得到锻炼。在苦难中向上攀爬的人知道什么叫做千方百计地寻找方法、手段让自己得救。处心积虑地去吃苦，是我笃信的成功信条之一。
> 在苦难中向上攀爬的人知道什么叫千方百计寻找方法、手段让自己得救。

    做好小事是做成大事的基石，如果你从一开始就高高在上，就无法体贴部署的心情，也就不能真正地活用别人；在这个世界上要活下去、要创造成就，你必须借助于人力，即别人的力量，但你必须从小事开始，才会了解当部属的心情，等你有一天走上更高的职位，你就知道如何让他们贡献出全部的工作热情了。
    儿子，世界上只有两种聪明人：一种是活用自己的聪明人，例如艺术家、学者、演员；另一种是活用别人的聪明人，例如经营者、领导者。后一种人需要一种特殊的能力——抓住人心的能力。但很多领导者都是聪明的傻瓜，他们以为要抓住人心就得依据从上而下的指挥方式。在我看来，这非但不能得到领导力，反而会使其领导力大打折扣。要知道每个人对自己受到的轻视都非常敏感，被看矮一截会丧失热情。这样的领导者只会使部属无能化。一头猪好好被夸奖一番，它就能爬到树上去。善于驱使别人的经营者、领导者或大有作为的人，一向宽宏大量，他们懂得高看别人和赞美他人的艺术。这意味着他们要有感情的付出，而付出深厚感情的领导者最终更可能赢得胜利，并获得部属更多敬重。
> 领导艺术。

    装傻带给你的好处有很多很多。装傻的含义是摆低姿态，变得谦虚，换句话说，就是瞒住你的聪明。越是聪明的人越有装傻的必要，因为就像那句格言所说的，越是成熟的稻子，越垂下稻穗。儿子，有了爱好，然后才能做得轻巧。现在就开始热爱装傻吧！
> 把装傻作为爱好！

    尽管我不明白将来会是什么样子，但有一点我相信：只要我用心去干一件事，就绝不会失败。
    专注与执着占了一个人能力的95%。
    知识是一种潜在的力量，只有将知识付诸建设性的应用才会显示出它的威力。
    我从不相信什么运气好坏，我只认为精心筹备的计划和行动叫“运气”。
    我从不屈从运气，我相信因果定律。看看那些看似好运当头的人，你会发现并不是运气使然，而是准备、计划和积极的心态为他们带来好的气象。
    有些东西比黄金更甜蜜、更尊贵、更神圣，然而有常的人都知道那些东西没有一样不是用金钱来大幅提升的。金钱不一定是万能的，但在我们的这个世界，很多事情是离不开金钱的！爱情是上帝赐与我们的最伟大礼物，但是拥有很多金钱的情人能使爱情更加幸福，金钱就是具有这样的力量！
    我不能说，财富的多少可以用来当作衡量人生成功与否的标准，但毫无例外的是，你可以用财富的多少来衡量一个人对社会所作的贡献。
    我之所以是我就是我过去的信念创造出来的。坦率地说自从我感觉到人世间贫穷和疾苦的那一刻起，我就萌发了一个信念：我必须是富翁，我没有权利当穷人。随着时间的推移，这个信念变得钢铁般坚硬。
> 我没有权利当穷人。我的信念是要改变命运，过上自己想要的生活，哪怕一天。

    金钱对我而言不过是一种工具，它不仅能让家人过上富足无忧的生活，而且通过给予——明智地花出去——更能换来道德上的尊严和社会地位，这些东西远比豪华、气派的住宅和漂亮的服饰更令我激动不已！
> 金钱可以换来尊严和地位。

    我的人生信条：财富与目标成正比。
    人被创造出来时有目的的。一个人不是在计划成功就是在计划失败，这就我一生的心得。
    我相信为自己勤奋工作会带来财富，但不相信努力为别人工作就一定成功。在我住进百万富翁大街前，我就发现我身边很多穷人都是工作最努力的人。现实就是如此残酷，不管雇员努力与否，替老板工作而变得富有的人少之又少。我一直视“努力工作定会致富”为谎言，从不把为别人工作当作积累可观财富的上策，相反我非常笃信为自己工作才能富有。我才去的一切行动都忠于我的伟大梦想和为实现这一梦想而不断达成的各个目标。
    如果把替老板努力工作视为铸就有朝一日为自己效劳的阶梯，那无疑就是创造财富的开始。
> 打工是为了有朝一日为自己工作！

    我们每一个人都生活在希望之中，但我更多是生活在目标的实现过程中。我的人生目标就是要成为第一，这也是我设法制定并努力遵守的人生规划，我所付出的所有努力和行动，都忠于我的人生目标与人生规划。
    商人都是利润与财富的追逐者，要靠创造资源和取得他人的资源，甚至逼迫他人让出资源来使自己富有，所以，冒险是商人征战商场不可或缺的手段。如果你想知道既冒险又不招致失败的技巧，只需记住一句话：大胆筹划，小心实施。
> Rockefeller跟我一样是目标主义者。

    我的儿子，我们生长在追求尊严的社会，我知道对于一个热爱尊严的人来说，蒙受侮辱意味着什么。但在很多时候，不管你是谁，即是是美国总统都无力阻止来自他人的侮辱。
    尊严不是天赐的，也不是别人给的，是你自己缔造的。尊严是你自己享用的精神产品，每个人的尊严都只属于他自己，你自己认为自己有尊严，你就有尊严。所以，如果有人伤害你的感情、你的尊严，你要不为所动。如果你死守你的尊严，就没有人能伤害你。我的儿子，你与你自己的关系是所有关系的开始，当你相信自己，并与自己和谐一致，你就是自己最忠实的伴侣。也只有如此，你才能做到宠辱不惊。
> 尊严是自己给的。

    儿子，很多人都犯有同样一个错，他们不知道自己到底是干什么的。其实，不论你从事哪一个行业，譬如经营石油、地产，做钢铁生意，还是做总裁、做雇员，都是在从事一个行业，那就是与人打交道的行业。谈判更是如此，与你展开斗争的不是某桩生意，而是人。所以真实地了解自己、了解对手，是保证你在决胜中取得大胜的前提。你需要知道，准备是游戏心理的一部分，你必须知己知彼。
> 我一直犯这个错误，或意识到这个错误仍不愿改正。

    我们说的话可能会透露或掩饰自己的动机，但我们的选择几乎总是会泄露自己内心的秘密——想法，这是每个人所作的第一个选择，也是泄露真相的第一个动作。在谈判中你必须了解自己在说什么，如果你真的能掌控一切，就应该能够掌控自己所说的话，这会给自己带来极大好处。
> 言语不可信，选择揭内心。我常常被同事尤其领导人前说说笑笑，人后漠视需求、拒绝给予机会的行动所震惊到。

    做交易的秘诀在于，你要知道不能交易什么和可以交易什么。摩根先生视我们为墙角里的残渣，要清扫出去，但我们必须留在地板上。这是不能谈判的。同时，他还必须给出一个好价钱。但你也要知道，在做生意时，你绝对不能想把钱赚得一干二净，要给别人留一点儿。
    有太多“聪明人”认为自己的目的不是要交易，而是要捡便宜，希望用最低的价格买到东西。这次摩根一方给出的价格比实际价值低过百万。如果他只想做这种交易，那么他会因此而丧失登上美国钢铁行业霸主地位的机会。交易的真谛是交换价值，用别人想要的东西来换取你想要的东西。
> 交易的真谛在交换价值，而非买便宜货。

    对于我今天所成就的事业，我很愿意将其归功于三大力量的支持：第一支力量来自按规则行事，它能让企业得以持续性经营；第二支力量来自残酷无情的竞争，它会让每次的竞争更趋于完美；第三支力量则来自于合作，它可以让我在合作中取得利益、捞到好处。
    我之所以能够跑在竞争者的前面，就在于我擅长走捷径，与人合作。从我踏上社会那天起，我就知道，在任何时候，任何地方，只要存在竞争，谁都不可能孤军奋战，除非他想自寻死路，聪明的人会与他人包括竞争对手形成合作关系，借助他人的力量使自己存活下去或强大起来。
    合作并不等同于友谊、爱情和婚姻，合作的目的不是去经营情感，而是要捞到利益和好处。我们应该知道，成功有赖于他人的支持与合作，我们的理想与我们自己之间有一道鸿沟，要想跨越这道鸿沟，必须依靠别人的支持与合作。当然，我永远不会拒绝域生意伙伴建立友谊，我相信建立在生意上的而有意远胜过建立在有以上的生意。
> 建立在生意上的友谊远胜过建立在友谊上的生意。

    我厌恶以粗暴的态度对别人，更知道耐心、温和对待下属和同事的价值——有利于实现目标。我知道用钱可以买到人才却不会买到人心，但如果在付钱的时候又送上一份尊重，我就会让他们为我衷心地服务。这就是我能建立起高效管理队伍的成功所在。
    合作不是做好人的问题，而是好处和利益的问题。没有任何结盟是永远持久的，合作知识一种获利战术。当环境发生变化的时候，战术将随之改变，否则你就输了。现实很严厉，你必须更严厉。
    约翰，生命的本质就是斗争和竞争，它们激动人心。但是，当它们发展为冲突时，就往往具有毁灭性和破坏性，而适时的合作则可予以化解。
> 合作是好处和利益问题。

    每个人都无法逃脱这样一个推理原则：你如何思考将会决定你采取什么样的行动，你的行动方式将决定别人对你的看法，就像你们的成功计划一样，要获得别人的尊重其实很简单。为了得到他人的尊重，首先你必须觉得自己确实优质的别人尊重的地方，而且你们越是尊重自己，别人对你们的敬意也将越发强烈。
    一个人的思想观念是人格的核心。你们自己认为是什么样的人，你们就真的会成为什么样的人。
    每个人都有称为重要人物的强烈欲望，为什么很多人却将这个本可以实现的目标变成了永远无法实现的美梦？在我看来，态度起到了决定性的作用。态度是我们每个人思想和精神因素的物化，它决定者我们的选择和行动。你们要专注自己的长处，告诉自己你比你想象的还要好。你要让自己的眼光注视到更远的未来，对自己充满期待，要随时记住这个问题：“重要任务会不会这么做呢？”做到这些的话，称为重要任务也就离你不远了。
    别忘了，人人自私，每个人的天性都是忠于自己，“我”是每个人心中的宗教。当“我们”取代“我”的时候，它所焕发出的力量将难以估量。我所以能取得巨大成就，就在于我首先经营的是人，所有的人。
    要利用好自己的时间，最重要的是我们对每一天甚至是每一刻都做好计划，思考自己应该思考什么，并采取怎样的行动。要制订完美的计划，首先要确认自己想要什么。
    决定不宜做得太快，遇到重要问题时，如果没有想好最后一步，就永远不要迈出第一步。你要始终相信总有思考问题的时间，也总有足够的时间付诸行动，促进计划成熟的耐心是必不可少的。可是一旦作出决定，就要像斗士那样，忠实地去执行。
    在我眼里忍耐并非忍气吞声，也绝非卑躬屈膝，忍耐是一种策略，同时也是一种性格磨练，它所孕育出的是好胜之心。
    你要修炼自己管理情绪和控制感情的能力，要注意在进行决策制定时不能受情绪左右，而是完全根据需求来作决定，要永远知道自己想要什么。你还需要知道，没有太多的机会可以争取，如果你真的想成功，你一定要掌握并保护自己的机会，更要设法抢夺别人的机会。
> 要永远知道自己想要什么。

    幸运之神眷顾勇者，是我一生奉行的格言。勇敢的人常常比较成功，会容易担任领袖、总裁和司令官，那些迅速升职的人都属于这样的人。而那些胆小、犹豫的人却难以制造这样的效果。
> 我在领导面前，庄重场合发怵、扭扭捏捏的姿态必须得到迅速而彻底的纠正。

    我的用人原则是，被委以重任的人是能找出更好解决问题的办法的人。找出更好解决问题的办法不需要超人的指挥，重要的是一种相信自己能把事情做好的信念。当我们相信某件事情确实可以做到，我们的大脑就会帮我们找出各种做到的方法。
    “结束只是开始”，在我看来，“铁匠”是在试图表明成功是个不断繁衍的过程。每一个伟大的成功者，都是用一个个小的成功把自己堆砌上去的。如何开始新的梦想呢？我的经验告诉我有三种策略能让我拥有优势：
    第一，一开始就要下定决心，关注竞争状况和竞争者的资源。从事新事业时，在了解整个状况之前不应采取初步行动，成功的第一步是了解达成目标所需要的资源在哪里，数量有多少。
    第二，研究对手的情况，然后善用这种知识，以形成自己的优势。
    卡内基是个只见山腰不见山顶的人，他不知道价格是没有什么神圣的，重要的是价值，如果不能控制采矿业，那些他引以为豪的炼钢厂就只能变为一堆废铁。竞争中，首先发现对方弱点并发起致命一击的人，常常是最后的胜者。
    第三，你必须拥有正确的心态。从一开始，你就必须下定决心，不获成功决不罢休。这表示你必须在道德的限制下，去表现得积极无情，因为这种态度直接来自残酷无情的竞争。既然决心追求胜利，就必须全力以赴。也只有全力以赴才可能取得辉煌的成就。
    在每一个新梦的初始阶段，最重要的是追求胜利的决心。没有追求胜利的态度，其他所做的一切都将是徒劳的。获得知识、保持控制力、评价竞争状况，正是帮助你建立信心，协助你达成追求胜利的最高目标的东西。看看那些失败的人，你就会发现，其中大多数人招致失败的原因不是犯错，而是因为他们没有全心投入，企业也是一样。
    在我年轻的时候，我就有明确的想法，有两种人是我坚决拒绝与之交往的。第一种人是那些完全对现实投降以及安于现状的人。第二种人是不能坚持挑战到底的人。这两种人身上有着共同的思想毒素，极易感染他人的思想，那就是消极。我一直认为，一个人的个性与野心，目前的身份与地位，同与什么人交往有关。
    有的人胸怀大志，想让自己的地位变得举足轻重。他们当然知道，在称为大人物之前，必须先做好追随者的角色。
    要改变自己的人生，首先改变自己的态度。改变态度不是一件无法办到的事，你只要始终相信能够做到，你就成功了一般。
    明智的人总会选择对自己最有利的态度。懂的驾驭部属的人总会自问：怎样的态度才能帮助自己实现真正想要的结果？是鼓舞激励的态度？还是持同情的态度？他们永远不会选择冷淡或者敌对的态度。
> 聪明人自己选择态度。

    为了达到我所期望的商业成就，我养成了给部属充分信任和鼓舞士气的习惯，这个习惯能很好地帮助我驾驭部属，达到我的目的。要做到这一点，关键的方法在于你是否真正懂得如何去设定目标。
    我是一个目的主义者。目标是激发我们潜能的关键。我的经验告诉我，一个人的最终表现很大程度上取决于他所制定的目标的本质和大小。
    不管任何理由，我们领导者都断然拒绝去责难任何一个或任何一件事。责难就如同一片沼泽，一旦失足跌落进去，你便失去了立足点和前进的方向，你会变得动弹不得，陷入憎恨和挫折的困境之中。这样的结果只有一个：失去部属的尊重与支持。
    当坏事降临到我们头上时，我会先停下来问自己一个问题：“我的职责是什么？”“我的职责是什么”是一个步骤，一个具有强大分析力和自我肯定的步骤。在我的责任中，很大一部分是让其他人明白，他们必须承担起他们应有的责任。
    和一般人所相信的恰恰相反，在对话中，拥有权力的人是聆听者，而非陈述者。
    一直帮助我成就事业的处世哲学——做你喜欢做的事情，至于其他的事情，交给喜欢这件事的人去完成。
> 做擅长的事。

    “最完美的人就是那些彻底投身于自己最擅长的活动的人。”如果想要激发部属发挥胜任工作的能力，你决不能依赖某些管理技巧，而是要采取一种更具效能的宏观调控方式。具体而言，就是不让部属拘泥在程序刻板的工作职务上，而是要想办法利用每个人的长处并诱发他们将热情倾注在工作之中，来创造高效的生产力。这就是我的制胜之道。
> 我对杨宗责难，说他的缺点，而非用他的有点，激励他发挥长处，以致兄弟隙墙。我不是个好领头，不是个好兄长。

    我的目的是要在每位部属身上找出我所重视的价值，而不是那些我不愿意看到的缺点。我找出每个员工值得重视的优点并致力于将员工的有点转化成出色的才能，而不会试图修正他们的缺点。所以，我总是拥有健全能力而又乐意奉献的部属。
    没有一件事的影响力，比及时而直接的感谢来的更为深远。
    我爱我的雇员，从不高声斥责、侮辱谩骂他们，也不会像某些富人那样在他们面前颐指气使、不可一世，我用温情、平等与宽容来对待我的雇员，所有这些合成一个词叫尊重。
> 尊重就是温情、平等、宽容对待部属。

    良心的平静是唯一可靠的报酬。
    我行走于人世已近八十年，见过不会吃牛排的人，却没有见过一个不贪心的人。
    自然界不是仁慈、无私的地方，而是强者为王、适者生存的天地。我们这个所谓的文明社会也同样如此。
    我的儿子，命运要由自己去开创，真心希望的东西一定要想方设法得到。成功与失败的间距并不像人们想象的那样，仅仅在一念之间而已。成功就是看谁有强烈的贪心，谁具有这种力量，谁就能焕发并施展出自己的全部力量。
    John，我是我生命的重心，我知道什么适合我，所以我不在乎那些人说什么，我的心依然安宁。
> 流水高山心自知。

# 曾文正公嘉言钞

    集思广益本非易事，要常内持定见，而六辔在手，外广延纳，而万流赴壑，乃为尽善。
    莅事以“明”字为第一要义。“明”有二：曰“高明”，曰“精明”。同一境，而登山者独见其远，乘城者独觉其旷。此“高明”之说也。同一物，而臆度者不如权衡之审，目巧者不如尺度之确。此“精明”之说也。凡“高明”者，欲降心抑志，以遽趋于平实，颇不易易。若能事事求精，轻重长短，一丝不差，则渐实矣——能实则渐平矣。
    惟忘机可以消众机，惟懵懂可以祓不详。
    治心治身，理不必太多，知不可太杂，切身日日用得着的，不过一两句，所谓守约也。
    “骄”“惰”未有不败者。“勤”字所以医“惰”，“慎”字所以医“骄”。此二字之先，须有一“诚”字，以立之本。
    用兵之道，最重自立，不贵求人；驭将之道，最贵推诚，不贵权术。
    大非易辨，似是之非难辨。窃谓居高位者，以知人、晓事二者为职。知人诚不易学，晓事则可以阅历黾勉得之。晓事，则无论同己异己，均可徐徐开悟，以冀和衷。不晓事，则挟私固谬，秉公亦谬，小人固谬，君子亦谬，乡原固谬，狂狷亦谬。重以不知人，则终古相背而驰。故恒言以分别君子、小人为要，而鄙论则谓天下无一成不变之君子、无一成不变之小人。今日能知人能晓事，则为君子；明日不知人不晓事，即为小人。寅刻公正光明，则为君子；卯刻偏私晻暧，即为小人。故群誉群毁之所在，下走常穆然深念，不敢附和。
    若遇棘手之际，请从“耐烦”二字痛下工夫。
    立法不难，行法为难，以后总求实实行之，且常常行之。应事接物时，须从人情物理中之极粗极浅处着眼，莫从深处细处看。
    用功譬若掘井，与其多掘数井而皆不及泉，何若老守一井，力求及泉，而用之不竭乎！
    士人第一要有志，第二要有识，第三要有恒。有志则不甘为下流，有识则知学问无尽，不敢以一得自足，有恒则断无不成之事，三者缺一不可。诸弟此时惟有识不可骤几，有志、有恒，则诸弟勉之而已。
    凡事皆贵专。心有所专宗，而博观他途，以扩其识，亦无不可；无所专宗，而见异思迁，此眩彼夺，则大不可。
    谁人可慢？何事可驰？驰事者无成，慢人者反尔。
    牢骚太甚者，其后必多抑塞。盖无故而怨天，则天必不许；无故而尤人，则人必不服，感应之理然也。
    功名之地，自古难居。人之好名，谁不如我？我有美名，则人必有受不美之名者。相形之际，盖难为情。
    古之成大事者，规模远大与综理密微，二者缺一不可。
    接人总宜以真心相向，不可常怀智术以相迎距。人以伪来，我以诚往，久之则伪者亦共趋于诚矣。
    来书谓“兴会索然”，此却大不可。凡人作一事，便须全副精神注在此事，首尾不懈，不可见异思迁，做这样想那样，坐这山望那山。人而无恒，终身一无所成。
    强毅之气决不可无，然强毅与刚愎有别。古语云：自胜之谓强，曰强制，曰强恕，曰强为善，皆自强之义也。如不惯早起，而强之未明即起；不惯庄敬，而强之坐尸立斋；不惯劳苦，而强之与士卒同甘苦，强之勤劳不倦，是即强也。不惯有恒，则强之贞恒，即毅也。舍此而求以客气胜人，是刚愎而已矣。二者相似，而其流相去霄壤，不可不察，不可不谨。
    弟此时以营务为重，则不宜常看书。凡人为一事，以“专”而“精”，以纷而散。荀子称“耳不两听而聪，目不两视而明”，庄子称“用志不纷，乃凝于神”，皆至言也。
    求人自辅，时时不可忘此意。
    天下古今之庸人，皆以一“惰”字致败；天下古今之才人，皆以一“傲”字致败。
    欲去“骄”字，总以不轻非笑人为第一义；欲去“惰”字，总以不晏起为第一义。
    凡说话不中事理、不担斤两者，其下必不服。
    凡事后而悔己之隙，与事后而议人之隙，皆阅历浅耳。
    凡危急之时，只有在己者靠得住，其在人者皆不可靠。持之以守，恐其临危而先乱；恃之以战，恐其猛进而骤退。
    至于倔强二字，却不可少。功业文章，皆须有此二字贯注其中。否则，柔靡不能成一事。孟子所谓至刚，孔子所谓贞固，皆从倔强二字做出。吾兄弟好处正在倔强。若能去忿欲以养体，存倔强以励志，则日进无疆矣。
    大凡办一事，其中常有曲折交互之处，一处不通，则处处皆窒矣。
    兄自问近年得力，惟有一“悔”字诀。兄昔年自负本领甚大，可屈可伸，可行可藏，又每见得人家不是。自从丁巳、戊午大悔大悟以后，乃知自己全无本领，凡事都见得人家有几分是处。故自戊午年至今九载，与四十岁前迥不相同。大约以能立能达为体，以不怨不尤为用。立者，发奋自强站得住也；达者，办事圆融行得通也。
    弟当此百端拂逆之时，亦只有逆来顺受之法，仍不外“悔”字诀、“硬”字诀而已。
    人生惟有常是第一美德。余早年于作字一道，亦尝苦思力索，中无所成。近日朝朝摹写，久不间断，遂觉月异而岁不同。可见年无分老少，事无分难易，但行之有恒，自如种树养畜，日见其大而不觉耳。
    人之气质由于天生，本难改变，欲求变之之法，总须先立坚卓之志。即以余生平言之，三十岁前最好吃烟，片刻不离。至道光壬寅十一月二十一日立志戒烟，至今不再吃。四十六岁以前作事无恒，近五年深以为戒，现在大小事均尚有恒。即此二端，可见无事不可变也。古称金丹换骨，余谓立志即丹也。
    不料袁婿遽尔学坏至此！然尔等待之，却不宜过露痕迹。人之所以稍顾体面者，冀人之敬重也。若人之傲惰鄙弃业已露出，则索性荡然无耻，摒弃不顾，甘与正人为仇，而以后不可救药矣。
    尔惮于作文，正可借此逼出几篇。天下事无所为而成者极少，有所贪、有所利而成者居其半，有所激、有所逼而成者居其半。
    精神要常令有余于事，则气充而心不散漫。
    风俗之厚薄奚自乎？自乎一二人心之所向而已。
    咨之以谋以观其识，告之以祸而观其勇，临之以利而观其廉，期之以事而观其信。知人任人，不外是矣。
    与官场及绅士交际，则心虽有等差，而外之仪文不可不稍隆，余之所以不获于官场，此也。

# 曾国藩的正面与侧面

    官场上，冤家宜解不宜结，因为你不知道哪块云彩有雨。
    曾国藩之于后人的最大意义是，他以自己的实践证明，一个中人，通过“陶冶变化”，可以成为超人。
    “立志”或者说确立一个终身的奋斗目标，对于一个人的精神成长是至关重要的。
    有的人意识到了醒来的必要的，但终生处于一种“勤奋地懒惰着”的状态，一生想用力力不足，想振刷刷不清，在关键处突破不了。其原因固然有很多，但根本原因是对自己下不了狠心，不能毅然横起，扫绝一切罗网。
    他读书有愚公精神，强调“耐”字诀：“读经有一'耐'字诀。一句不通，不看下句；今日不通，明日再读；今年不精，明年再读。此所谓耐也。”不弄明白决不罢休，一点一滴地积累，不可速求。“求速效必助长，非徒无益，而又害之。只要日积月累，如愚公之移山，终久必有豁然贯通之候。”
> 想想我的背单词、学语言，为了一点进度，前面还未巩固就急着学习下一课。这样虽然当天进度向前进了一课，但久而久之把前面的都忘了。我学习英语20年，如果能像曾国藩这样，我现在该会多少语言呀！

    我平生坐犯无恒的弊病，实在受害不小。当翰林时，应留心诗字，则好涉猎他书以纷其志；读性理书时，则杂以诗文各集以歧其趋。在六部时，又不甚实力请求公事。在外带兵，又不能竭力专治军事，或读书写字以乱其志意。坐是垂老而白无一成，即水军一事，亦掘井九仞而不及泉。弟当以为鉴戒。
> 我平时坐犯无恒的弊病，实在受害不小。读北航时，应学好编程，却参加各种竞赛以纷其志；读光华时，应学好企业管理知识，却又想出国又想创业以歧其趋。在天空工作，本应学好软件公司的整套管理和技术，却在业余时间全力准备研究生考试。在三榆工作时，本应掌握房地产开发全套技术、业务流程，却又在准备博士生考试。在国港办时，本应学好公文写作，掌握政府运作知识，了解港澳有关情况，却“不好好干”，一心想炒股挣钱。我还年轻，必当以为鉴戒，掘井及泉。

    如果单看理论体系，中医和儒学，与相面和算卦并无高下之分。事实上，对于中国式学问来说，理论并不重要。中国式智慧真正的宝贵之处在于荒诞的体系架构下，大量的与这个架构也许没什么关系的宝贵经验。
    曾国藩穷尽了他所能接触到的一切精神资源。
> 李导说自己“西学为体，中学为用”。体就是本，用就是器、工具。
> 洛克菲勒和曾国藩的思想可构成我的精神资源。我要（1）立人生目标，坚信自己可以实现她。（2）制定计划，一步一步向目标迈进。（3）持之以恒，不达目的誓不罢休。（4）每一步都全力以赴，全身贯注。（5）待人稍隆，做事圆融，以责任伦理要求自己。

# 财务智慧——如何理解数字的真正含义

## 财务艺术及其重要性

### 数字未必可靠

    会计和财务的艺术就是一门用有限的数据尽可能精确地描述公司经营业绩好坏的艺术。会计和财务并不是现实，它们是现实的反映，而反映的精确程度依赖于会计和财务人员作出合理假设和进行合理估计的能力。
    财务智慧意味着理解哪儿的数字是“硬的”，有依据、相对没有争议的，哪儿的数字是“软的”，高度依赖职业判断的。
    营业费用：指维持企业日常经营的费用。包括工资、福利、保险费以及其他项目。营业费用列在利润表中，把营业费用从销售收入中扣减后就得到了利润。
    资本性支出：指作为长期投资而购买的东西，比如计算机系统和机器设备。大多数企业遵循的原则是任何超过一定金额的购买都作为资本性支出，而低于该金额的支出则列入营业费用。营业费用出现在利润表中，作为收入的抵减。资本性支出在资产负债表中，只有一种资本性支出出现在利润表中——折旧。

### 分清假设、估计和偏差

    公司“结账”耗时漫长是为了确定应计费用并进行成本分摊。如果财务报表不能告诉我们当月销售的产品或服务的成本是多少，那么它对任何人都没有什么用处。这就是会计人员努力去做这项工作的原因，也是它耗时漫长的原因。
    应计费用：在特定期间内记录的特定收入或费用的一部分。例如产品开发费用，可能会延伸到几个会计期间，所以总费用的一部分将在每个月作为应计费用。应计费用的目的是为了使特定期间的收入与费用尽可能精确地匹配。
    成本分摊：指在一个公司内将成本分摊给不同的部门和经营活动。例如管理费用（如CEO的工资）一般分配在公司的经营环节。
    生产成本计入产品成本。如果生产成本上升，则毛利润下降，而毛利润是评估产品盈利能力的重要指标。开发成本计入研发费用，它包括在利润表的营业费用中，根本就不影响毛利润。
    折旧：是会计使用的一种方法，把设备和其他资产的成本分摊到产品和服务成本中。它与应计费用的思想相同：我们希望成本与售出的产品和服务所带来的收入尽可能匹配。大多数资本性支出要计提折旧（土地是一个例外）。会计师把资本性支出的成本分摊在其使用年限内。
    企业估值有三种方法：价格收益比法、现金流折现法、资产估价法。这些方法都是合理的，麻烦的是每种方法都存在偏差，而企业被收购和出售都是基于这些方法。

### 提高财务智慧的意义

    你将了解投资收益率（ROI）和运营资本管理，这两个概念的使用将提高你的决策能力，增强你对企业的影响力。
    商誉：当一家公司收购另一家公司时，商誉开始起作用。它是被收购方的净资产（等于资产的公平市场价值减去负债）与收购方支付的价款之差。
    现今：资产负债表中列示的现金是指企业存在银行的现今加上其他容易变现的资产（如股票和债券）。
    CFO：从财务方面管理公司，并为公司进行战略规划。他负责监督企业所有的财务职能；企业的财务主管和会计主管都向CFO汇报。
    财务主管：不仅关注企业的内部，而且关注企业的外部。他负责建立和维护企业与银行的联系，管理现今进行预测，以及作出权益和资本结构决策。
    会计主管：完全对内，提供可信赖的财务报表。

## 利润表的特征

### 利润是一个估计值

    财务艺术可以简单地称为创造利润的艺术，在某些情况下，也可以称为让利润看起来比实际情况更好的艺术。
    利润表计量的内容与现今收入、现金付出、现金盈余完全不同。它衡量的是销售收入、成本（或费用）以及利润（或收益）。
    任何利润都是从销售收入开始。
    利润表中的成本和费用是在该期间内为取得销售收入而发生的成本和费用，会计称之为配比原则（相关的成本应该与利润表中特定期间内的销售收入相配比），这是理解如何确定利润的关键。
    配比原则：是编制利润表的一项基本会计原则。简单地说，就是“在确定利润的特定期间内（通常是一个月、一个季度或者一年），销售收入要与其对应的成本和费用相互配比。”换句话说，会计人员的主要工作就是计算并准确地记录取得销售收入所发生的的所有成本费用。
    从长远看，一家经营良好的公司的利润表和现金流量表可以互相提供依据。利润将转化为现金。

### 破解利润表密码

    无论哪家公司的利润表都包括三类内容：一是销售收入，也可称为营业收入；二是成本和费用；三是利润。通过查看哪项数字与销售额相比得出的值最大，一般可以判断出什么对公司来讲是至关重要的。
    附注：让你了解数字是如何确定的。
    记住，利润表上的很多数据反映了估计和假设。会计人员决定了某些交易事项包括在这里而不是包括在那里。他们还决定了用这种方法而不是用那种方法进行估计。

### 收入：关键是确认

    收入确认是经常发生财务欺诈的一个舞台。
    销售收入：是企业在特定时期内为客户提供的全部产品和服务的价值。
    会计人员使用的记录和确认收入的指导准则是收入必须已经赚得。
    每股收益：等于企业的净利润除以所有已发行的股票数。它是华尔街最关注的数字之一。
    利润表中的收入是一种估计，是一种最好的猜测。会计欺诈的绝大多数情况总是出现在利润表的最上面一行——销售收入。

### 成本和费用：没有严格不变的规则

    利润表中的费用主要包括两大类：第一类是产品成本。产品成本背后的含义是衡量所有生产产品和提供服务直接相关的成本、原材料和劳动。会计部门不得不确定哪些费用应该包括在产品成本中，哪些费用应放在其他地方。
    产品成本和服务成本：是一大类费用，包括与生产产品和提供服务直接相关的所有费用。
    “公认会计准则”只是提供了一些指导原则，允许很多审慎的职业判断。正如会计师们说的，关键是合理性和一致性。只要企业的推理是合理的，只要这一推理是运用一致的，无论它想做什么都可以。
    “分界线科目”：指毛利润，在利润表的毛利润之上一般是销售收入和产品成本或服务成本。在毛利润之下是营业费用、利息、税。有什么区别吗？在短期内，线上科目总是比线下科目变动更大，所以总是会引起管理者更多的关注。
    营业费用常常被认为是指“经常费用”。这一类费用包括租金、内部设备、电话、研发和营销等项目。它也包括管理层及人力资源部、会计部、信息部等员工的工资，再加上其他会计人员认为不属于产品成本的所有费用。
    营业费用：是另一类主要的费用。这类费用包括与生产产品和提供服务不直接相关的费用。
    营业费用的另一部分是折旧和待摊费用，它们一般隐藏在销售费用、一般费用和管理费用中。
    折旧是一种典型的非现金费用。
    非现金费用：指在特定期间的利润表中列支的，但实际并没有支付的费用。
    摊销的原理与折旧相同，但是它适用于无形资产。专利、著作权、商誉等项目都是无形资产。
    经济折旧是指资产随着时间的流逝逐渐丧失了价值。但会计折旧和摊销与其说是价值损失，不如说是成本分摊。
    每张利润表都有一大串费用既不包括在产品成本中，也不包括在营业费用中。一般来说，你总会看到“其他收入或费用”科目和“税金”科目。这一科目最常用的名称是“一次性开支”。在华尔街日报上看到投资失败（洗大澡）或类似的短语，那就是之一次性开支，也叫特别项目、注销、减低账面价值或重组费用。当企业做错了事，并想更正账务时，就会发生注销。

### 利润的多种形式

    利润：是从收入中扣除费用后剩下的金额。利润有三种基本形式：毛利润、营业利润和净利润。每一种形式都是由从收入中扣除特定类型的费用来确定的。
    毛利润对大多数企业都是一个关键的数字。它说明了产品或服务基本的盈利性。
    毛利润：指销售收入减产品成本或服务成本。它是指企业在支付了与生产产品和提供服务所发生的成本后剩余的。毛利润必须足以支付企业的营业费用、税金、财务费用和净利润。
    何时确认收入和哪些费用应该包括在产品成本这两项决策对毛利润有重大影响。
    营业利润表示扣除利息费用和税金以前的收益。为何没有扣减利息费用和税金。因为营业利润是企业从经营活动中获得的收益，税金与如何经营企业并没有真正的关系。
    营业利润：等于毛利润减去营业费用，其中包括这就和摊销费用。换句话说，它表示企业经营活动获得的利润。
    营业利润是衡量企业管理好坏的一个很好的标准。
    净利润是所有费用都扣减后剩余的利润，包括产品或服务成本、营业费用、税金、利息费用、一次性开支以及折旧和摊销等非现金费用。
    如果企业的净利润低于预期怎么办？除了改动账本以外，只有三种解决办法：一、企业可以增加销售收入，二、企业找到降低产品成本和提高经营效率的方法，三、企业可以削减营业费用，这常常意味着裁员。它通常是短期见效的唯一方法。这就是为什么那么多CEO接管有问题的公司后，总是从裁减行政管理的员工开始。它会使收益状况很快好转起来。

## 资产负债表

### 资产负债表的基础知识

    资产负债表反映企业在某一特定日期所有的和所欠的事项的会计报表。企业所有的和所欠的之差就是所有者权益。
    所有者权益：用会计原则衡量的股东在企业中的“股份”，也叫做企业的账面价值。
    比较不同的会计期间，资产负债表的所有者权益在一定程度上会显示出企业留存的利润或者累积的亏损，这一项称为留存收益，有时也称为累积盈余。
    资产负债表附注中的内容非常丰富。

### 资产：更多的估计和假设（现金除外）

    资产：企业所拥有的的，包括现今和证券、机器和设备、建筑物和土地等一切资源。流动资产：指能够在一年内变现的资产。长期资产：指使用年限超过一年的资产。
    现金和现金等价物。这是硬通货，包括存在银行的现金，货币市场账户中的现金，也包括公开交易的股票和债券。这种资产的另一个名称是速动资产。
    应收账款。这一科目是指客户欠企业的账款。收入是付款的承诺，因此应收账款包括所有尚未收回的付款承诺。
    “坏账准备金”科目是应收账款科目的抵减科目。这是会计人员对客户不能支付所欠账款的而孤寂。实际上，很多企业使用坏账准备作为“熨平”收益的一种手段。
    存货。分为产成品存货、在产品存货、原材料存货。
    土地、厂房和设备。这一项包括建筑物、机器、车辆、计算机和企业的其他实物资产。此项目的数值是企业用于维持运作而购买的全部机器和设备所支付的总成本。这里的成本是购买价格。
    商誉。它是向被收购方支付的价格与收购方实际得到的净资产之差。
    无形资产。指有价值但不能触摸到或消耗的任何财产，包括员工、客户名单、领先的技术、专利权、商标、声誉、战略实力等。这些资产的绝大部分在资产负债表中看不到，但知识产权是个例外，它在资产负债表中列出，并在其使用年限内摊销。
    对商誉列入账面，而不进行摊销这个规则，你有更强的动机去寻找没有什么实物资产的公司，更愿意去低估实物资产的价值。
    应计费用和预付资产。资产负债表上登记尚未支付的费用的账户称为“应计资产账户”。

### 资产负债表的另一方：负债和所有者权益

    负债：指企业对其他经济体应承担的财务责任。流动负债：指需要在一年内偿还的负债。长期负债：指需要在一年以上的期限内偿还的债务。
    一年内到期的长期负债。
    短期贷款。
    应付账款。企业欠供应商的钱款。
    应付费用和其他短期负债。这个杂项科目包括了公司所欠的其他所有项目。
    长期负债。包括贷款、递延红利或报酬、递延税款、养老金负债等。
    优先股。一种特定类型的股票，在普通股持有人得到收益人以前获得股利分配。优先股一般含有固定的股利，没有投票权，与其说是股票，不如说是债券。
    股利。指从公司所有者权益中提取分配给股东的资金。
    普通股。与大多数优先公司不同，普通股通常有投票权。
    资本溢价。投资者最初购买股票时支付的超过面值的金额。
    留存收益。也称累积收益，是指没有以股利方式支付而再投资于企业的利润。该数字代表了再投资或留在企业持续经营中的全部税后利润。

### 资产负债表为什么会平衡？

### 利润表对资产负债表的影响

    净利润会增加所有者权益，除非作为股利被支付了。
    资产负债表是企业的通用放大器，是所有报表中最重要的。
    将费用资本化，即把一个大的科目从利润表中拿出，放在资产负债表上，这样只有折旧作为费用抵减了利润，就产生了利润增加的效果。

## 现金至上

### 现金是真实的支票

    巴菲特的投资原则可以归结为三个简单的认知：第一，他以长期视角评估企业；第二，他总是寻找自己熟悉的企业；第三，他强调现金流的衡量，并将之称为所有者收益。
    所有者收益：是对企业在特定事件内赚取现金能力的衡量。我们一般称它是所有者可以从企业拿走并为自己消费而花掉的部分钱。

### 利润不等于现金（而两者你都需要）

    现金不是利润，因为收入在销售完成时入账，利润源自收入，所以它反映的是客户的支付承诺，相反，现金流反映的总是现金交易；费用与收入配比；资本性支出没有抵减利润。
    理解利润和现金的区别是提高你的财务智慧的关键。

### 现金流量的表示方法

    现金流量表显示的现金分为三种主要类型：一是经营活动产生的现金流，指所有与企业的实际经营有关的现金流；二是投资活动产生的现金流，即购买资产花费的现金；三是融资活动产生的现金流，包括贷款、还款，及企业与股东之间的交易。
    企业如何融资：指它如何获得建立企业或扩张企业需要的资金。

### 现金与其他报表的联系

    通过利润表和资产负债表编制出现金流量表：
    一、调整应收账款；
    二、调整折旧；
    调整：指使企业资产负债表中的现金与存入银行的实际现金相匹配。

### 为什么现金至关重要？

    第一，了解公司的现金状况有助于你了解公司的运营情形、公司朝哪个方向发展、高层管理者优先考虑的是什么。
    第二，你可以影响现金流量。
    第三，了解现金流量的管理者往往被赋予更多的职责，更快的晋升。
    如何计算自由现金流？首先，拿到企业的现金流量表。接下来，找到经营活动产生的净现金流，再减去投资于资本性设备的现金。这就是它——可见自由现金流只不过是经营活动产生的现金流扣除投资于维持企业继续运转的资金以后的余额。如果你试图评估企业能够产生的现金，你真正想知道的是企业经营活动的现金减去维持企业长期健康运营所需的现金。

## 比率：理解数字的真正意义

### 比率分析的威力

    比率是洞察企业财务报表的窗口。
    在企业中，管理者一般利用四类比率分析公司的业绩：盈利能力比率、杠杆比率、流动性比率、经营效率比率。

### 盈利能力比率：越高越好

    盈利能力是衡量公司取得收入和控制费用的指标，这些数字并非完全客观。收入受到何时记录这一规则的约束，费用与其说是一种估计，不如说是一种猜测。基于这些数字计算出的比率本身就反映所哟组合写估计和假设。
    毛利润。表明产品或服务本身的基本盈利能力，而没有加上营业费用和其他费用。它告诉你每销售1美元的产品你会赚得多少钱，间接告诉你直接成本是多少。它是衡量公司财务状况是否良好的恶一个关键指标。
    毛利润率=毛利润/收入。
    营业利润率。是一项更综合的衡量企业赚取利润的能力的指标。营业利润等于毛利润减去营业费用，所以营业利润水平反映的是从经营的角度来看的企业的整体经营状况，是反映管理者整体工作效果的一个好指标。
    营业利润率=营业利润/收入。
    净利润率。说明企业1美元的销售收入扣除所有费用后能剩余多少。它也叫做销售回报率。
    净利润率=净利润/收入。
    资产收益率（ROA），说明你投资于企业的1美元可以获得多少利润回报。总资产表明有多少美元在企业中被用来创造利润。资产收益率就是表明企业使用这些资产创造利润的效率如何。
    资产收益率=净利润/总资产。
    ROA高于行业标准可能暗示着企业没有为未来更新资产，也可能是管理者对资产负债表做了手脚，利用各种会计伎俩降低资产基数。
    所有者权益收益率（ROE）。告诉我们投资者投入1美元会得到百分之几的利润。
    所有者权益回报率 = 净利润/所有者权益。
    比率非常有用，特别是在一段时期内跟踪它以画出走势图的时候。

### 杠杆比率：平衡作用

    杠杆比率能够让你窥视到企业如何使用债务，甚至是如何广泛地使用债务。财务分析师把债务称为“杠杆”。这一术语的含义是企业可以通过借债来使用数量可观的资金建立规模更加庞大的资产。
    经营杠杆。指固定成本与可变成本的比率。增加经营杠杆意味着增加固定成本而降低可变成本。
    财务杠杆。仅仅指企业资产中债务融资的程度。我们只关注财务杠杆。
    负债与所有者权益比率。说明企业1美元的所有者权益负担多少债务。
    负债与所有者权益比率 = 负债总额/所有者权益。
    因为债务的利息费用可以从企业的应税收入中扣除，所以很多企业都利用债务为至少一分部业务进行融资。实际上，负债权益比特别低的企业可能称为杠杆收购的目标——杠杆收购是指管理层或其他投资者利用债务全部买下企业的股票。
    利息保障倍数。用于衡量企业的“利息风险”，即相对于所得，企业每年要支付多少利息。
    利息保障倍数 = 营业利润/每年的利息费用。
    如果你想得到企业负债的完整情况，还要问问财务人员企业是否使用了经营租赁。

### 流动性比率：我们付得起账单吗？

    流动性比率告诉你企业履行所有财务责任的能力——不仅仅是债务，还包括支付工资、向供货商付款、纳税等。
    流动比率。衡量企业流动资产与流动负债对比的指标。流动资产指可以在一年以内变现的资产，主要包括应收账款、存货和现金；流动负债指必须在一年以内偿还的债务，主要包括应付账款和短期贷款。
    流动比率 = 流动资产/流动负债。
    速动比率。也称为酸性测试，是从流动比率中扣除存货后计算的比率。除了存货，其他流动资产都是现金或者非常容易变现的项目。速动比率表明了企业无须等到出售存货或者把存货变成产品而支付短期债务的能力。
    速动比率 = （流动资产-存货）/流动负债。

### 经营效率比率：最大限度地利用资产

    经营效率比率帮助评估你管理的资产负债表中的某些关键资产和负债的效率。
    存货周转天数 = 平均存货/（产品成本/天数）
    存货周转率 = 360/存货平均周转天数。财务人员愿意用360天代表一年的天数，仅仅因为它是整数。
    应收账款周转天数。也称平均收回期或应收账款回收期，衡量用多少天可以收回销售收入。
    应收账款周转天数 = 期末应收账款余额/（收入/天数）
    应付账款周转天数。表明企业平均用多少长时间还清自己的应付账款。
    应付账款周转天数 = 期末应付账款余额/(产品成本/天数)。观察应付账款周转天数可以看出企业更看重维持良好的现金状况，还是让供货商满意。
    土地、厂房和设备周转率。这一比率告诉你，投资1美元的土地、厂房和设备可以带来多少销售收入。它是从建筑物、车辆和机器等固定资产角度衡量赚取收入的效率。
    土地、厂房和设备周转率 = 收入/(土地、厂房和设备)。
    如果企业租赁一些设备而不是购买，那么租赁的设备不会出现在资产负债表上。资产基数将变得非常低，土地、厂房和设备周转率将非常高。
    总资产收益率可以表示为：ROA = 净收入/资产 = 净收入/销售收入 * 销售收入/资产。
    第一个式子净收入除以收入等于净利润，或称销售收益率，第二个式子收入除以资产是资产周转率。所以净利润率乘以资产周转率就等于资产收益率。

## 计算并真正理解投资收益率

### 投资收益率的基本概念

    终值。指如果一笔钱被借出或投资，它在未来价值多少。
    现值。与使用某一特定利率计算终值一样，你也要使用某一利率对终值进行“折现”，推算出现值。
    必要收益率。不同的企业在不同的项目上设置不同的界限，或称“限制”，它们一般对风险高的项目设置较高的界限，而对风险低的项目设置较低的界限。它们在投资之前所要求的的收益率称为“必要收益率”或“基准收益率”。
    资金成本。财务分析师分三个步骤计算企业资金成本：一是计算债务成本（利率），二是估计股东的预期收益率，三是计算两者的加权平均值。

### 投资收益率的实质

    资本性支出、资本投资、资本预算和投资收益率说的是同一件事，即决定进行什么样的投资以提升企业价值的过程。
    资本性支出。指需要很多企业的大型项目。有些企业将1000美元定为“很多资金”，有些则认为是5000美元以上。这些支出的处理与普通的购买原材料和办公用品等支出的处理有所不同，原因有三：一、它们需占用企业较多的资金，二、它们一般预期在几年内会给企业带来收益，所以要运用货币的时间价值，三、它们总是具有一定程度的风险。
    分析资本性支出的第一步是确定初始现金投入，第二步是预测这项投资未来的现金流，第三步是评估未来的现金流——计算投资收益。财务人员一般使用三种方法来确定一些投资是否值得：回收期法、净现值法、内含报酬率法。

## 财务智慧的运用：营运资本管理

### 资产负债表管理的魅力

    有效地管理资产负债表就像一个财务魔术。它使企业可以在没有提高销售收入或降低成本的情况下提高财务绩效。良好的资产负债管理可以使企业更有效地把投入转化成产出，进而转化成现金。它缩短了现金周转期。
    营运资本是指企业拥有的现金、存货和应收账款减去短期债务后的一类资源。
    营运资本 = 流动资产 - 流动负债。
    营运资产和生产循环：现金 -> 原材料存货  -> 产成品存货  -> 应收账款。
    营运资本的高效使用是个挑战，而非财务部门可以从应收账款、存货和应付账款三个方面影响它。

### 资产负债表的杠杆作用

    企业的应收账款周转天数越短，企业需要的营运资本越少。
    存款周转率越高，企业需要的营运资本越少。

### 追踪现金周转

    理解营运资本的另一种方法是学习现金周转期。企业的营运资本会投入到企业生产的三个阶段：应付账款阶段、存货阶段、应收账款阶段。
    现金周转期 = 应收账款阶段 + 存货阶段 - 应付账款阶段。
    现金周转期衡量企业的现金从支出到收回所需的事件。现金周转期也为你提供了一种计算企业需要多少现金的方法：每天的额销售收入乘以现金周转天数。

## 创立财务智慧部门（和企业）

### 财务知识普及和企业业绩

    我们认为，理解企业财务将使你的职业生活更有意义。如果不先学会游戏的玩法，你不可能去玩棒球或下棋。管理企业也是一样，懂得了这些规则会让你从全局的角度审视自己的工作，这也是人们共同工作所要实现的目标。你将更清楚地看到你所在的企业是如何运作的。
