经济学原理
> 曼昆
> 2022-5-8

# 中文版序

经济学领域的伟大洞见，如亚当·斯密的“看不见的手”的概念，大卫·李嘉图的比较优势原理，以及约翰·梅纳德·凯恩斯的总需求理论，并不旨在仅适用于某个特定的时间和空间。

# 导言

## 经济学十大原理

**稀缺性**（scarcity）是指社会拥有的资源是有限的，因此不能生产人们希望拥有的所有物品和服务。
**经济学**（economics）研究社会如何管理自己的稀缺资源。在大多数社会中，资源并不是由一个全权的独裁者来配置，而是通过千百万家庭和企业的共同选择来配置的。因此，经济学家研究人们如何做出决策：他们做多少工作、购买什么、储蓄多少，以及如何把储蓄用于投资。经济学家还研究人们如何相互影响。例如，经济学家考察一种物品的众多买者与卖者如何共同决定该物品的销售价格和销售量。最后，经济学家分析影响整个经济的力量和趋势，包括平均收入的增长、找不到工作的人占人口的比例，以及价格上升的速度。

**经济**只不过是生活中相互交易的人们所组成的群体而已。

### 人们如何做出决策

**原理一**：人们面临权衡取舍
**效率**（efficiency）是指社会能从其稀缺资源中得到最大的利益。
**平等**（equality）是指将这些利益平均地分配给社会成员。
做出决策就是要求我们在一个目标与另一个目标之间进行权衡取舍。

**原理二**：某种东西的成本是为了得到它所放弃的东西
一种东西的**机会成本**（opportunity cost）是为了得到这种东西所放弃的东西。

**原理三**：理性人考虑边际量
在可用的机会为既定的条件下，**理性人**（rantional people）系统而有目的地尽最大努力去实现其目标。
经济学家用**边际变动**（marginal change）这个术语来描述对现有行动计划的微小增量调整。理性人通常通过比较**边际权益**（marginal benefit）与边际成本（marginal cost）来做决策。

**原理四**：人们会对激励做出反应
**激励**（incentive）是引起一个人做出某种行为的某种东西（例如惩罚或奖励的预期）。

### 人们如何相互影响

**原理五**：贸易可以使每个人的状况变得更好
贸易使每个人都可以专门从事自己最擅长的活动，无论它是耕种、做衣服还是盖房子。通过与其他人贸易，人们可以以较低的成本获得各种各样的物品与服务。

**原理六**：市场通常是组织经济活动的一种好方法
**市场经济**（market economy）：当许多企业和家庭在物品与服务市场上相互交易时，通过他们的分散决策配置资源的经济。
亚当·斯密（Adam Smith）提出了全部经济学中最著名的观察结果：家庭和企业在市场上相互交易，他们仿佛被一只“看不见的手”所指引，并导致了合意的市场结果。斯密的重要洞察是，价格会自发调整，指引单个买者和卖者达到某种结果，该结果在大多数情况下会实现整个社会福利的最大化。

**原理七**：政府有时可以改善市场结果
我们需要政府的原因之一是：只有在政府实施规则并维持对市场经济至关重要的制度时，看不见的手才能施展其魔力。最重要的是，市场经济需要实施产权（property rights）的制度，以便个人可以拥有和控制稀缺资源。
我们需要政府的另一个原因是：看不见的手是强有力的，但并不是无所不能的。政府干预经济并改变人们自己选择的资源配置的原因有两类：促进效率或促进平等。
经济学家用**市场失灵**（market failure）这个术语指市场本身不能有效配置资源的情况。市场失灵的一个可能原因是**外部性**（externality）。它是指，一个人的行为对旁观者福利的影响。市场失灵的另一个可能原因是**市场势力**（market power）。它是指，单个人或公司（或某个小群体）不适当地影响市场价格的能力。
所得税和福利制度的目标就是要实现更平等的经济福利分配。

### 整体经济如何运行

**原理八**：一国的生活水平取决于它生产物品与服务的能力。
**生产率**（productivity）：每单位劳动投入所生产的物品与服务的数量。

**原理九**：当政府发生了过多货币时，物价上升
**通货膨胀**（inflation）是指，经济中物价总水平的上升。

**原理十**：社会面临通货膨胀与失业之间的短期权衡取舍
大多数经济学家这样描述货币注入的短期效应：

1. 经济中货币量的增加刺激了社会的整体支出水平，从而增加了对物品与服务的需求；
2. 需求的增加随着时间推移，会引起企业提高物价，但同时，它也鼓励企业雇佣更多的工人，并生产更多的物品和服务；
3. 雇佣更多的工人意味着更少的失业。

上述推理过程得出一种在整个经济范围内的一种最终的权衡取舍：通货膨胀与失业之间的短期权衡取舍。
**经济周期**（business circle）是用生产的物品与服务量或雇佣的人数来衡量的，经济活动的无规律的、很大程度上无法预测的波动。

## 像经济学家一样思考

每个研究领域都有自己的语言和思考方式。新语言的价值在于，能够为你提供一种关于你的生活的世界的新的、有用的思考方式。

经济学家研究经济的方法与物理学家研究物质的方法在很大程度上一样：先提出理论，再搜集数据，然后分析数据，以努力证明或否定他们的理论。

在经济学研究中，进行实验往往是不可能的。为了寻找实验室实验的替代品，经济学家十分关注历史所提供的自然实验。

**假设**可以使复杂的世界简单化，从而使解释这个世界变得更为容易。科学思考的艺术就是决定作出什么假设。同样，经济学家用不同的假设来回答不同的问题。

与生物教师的人体模型一样，**经济模型**也忽略了许多细节，以便使我们了解真正重要的东西。所有模型都是为了加深我们对现实世界的理解而简化了现实。

**循环流量图**（circular-flow diagram）：一个说明货币如何通过市场在家庭与企业之间流动的直观经济模型。

**生产可能性边界**（production possibilities frontier）是一个图形，它表明在生产要素和生产技术既定时，一个经济所能生产的产品的数量的各种组合。
如果一个经济从它可以获得的稀缺资源中获得了它能得到的全部东西，就称这种结果是有效率的。
生产可能性边界简化了复杂的经济，以便强调一些基本但极为重要的思想：稀缺性、效率、权衡取舍、机会成本和经济增长。

**微观经济学**（microeconomics）研究家庭和企业如何做出决策，以及它们如何在特定市场上相互交易。

**宏观经济学**（macroeconomics）研究整体经济现象。

当经济学家试图去解释世界时，他们是科学家；当经济学家试图去帮助改善世界时，他们是政策顾问。

**实证表述**（positive statements）是描述性的，做出关于世界是什么样子的表述。

**规范表述**（normative statements）是规范性的，做出关于世界应该是什么样子的表述。

实证表述与规范表述根本上是不同的，但在一个人的观念中它们通常相互关联。特别是，我们关于世界如何运行的实证观点，将影响我们关于什么政策合意的规范观点。

经济学家有时意见不一致，是因为他们对不同理论的正确性或对衡量经济变量如何相关的重要参数的大小有不同的直觉。经济学家可能有不同的价值观，因此对政策应该努力实现的目标有不同的规范观点。经济学家之间的共识程度远远超出了人们有时认为的那样。

## 相互依存性与贸易的好处

你每天都在享用许多素不相识的人向你提供的物品与服务。这种相互依存之所以成为可能是因为人们相互交易。

**绝对优势**（absolute advantage）：一个生产者用比另一个生产者更少的投入生产某种物品的能力。
**机会成本**（oppotunity cost）：一个生产者以低于另一个生产者的机会成本生产某种物品的能力。
**比较优势**（comparative advantage）：一个生产者以低于另一个生产者的机会成本生产某种物品的能力。
尽管一个人有可能在两种物品的生产商都具有绝对优势，但一个人却不可能在两种物品的生产上都具有比较优势。因为一种物品的机会成本是另一个种物品机会成本的倒数。如果一个人生产一种物品的机会成本较高，那么他生产另一种物品的机会成本必然较低。比较优势反映了相对的机会成本。

有不同机会成本的双方可以议价，并各自通过以低于自己生产某种物品的机会成本的价格得到该物品而从贸易中获益。
贸易可以使社会上每个人都获益，因为它使人们可以专门从事他们具有比较优势的活动。

对从贸易中获益的双方而言，他们进行贸易的价格在两种机会成本之间。

**进口品**（imports）：在国外生产而在国内销售的物品。
**出口品**（exports）：在国内生产而在国外销售的物品。
在应用比较优势原理时，特别注意：当人们面临权衡取舍，也就是存在机会成本时才适用。

# 市场如何运行

## 供给与需求的市场力量

供给与需求是使市场经济运行的力量。它们决定了每种物品的产量及其出售的价格。

**市场**（market）是由某种物品或服务的买者与卖者组成的一个群体。

**竞争市场**（competitive market）这个术语描述有许多买者与卖者并且每一个人对市场价格的影响都微乎其微的市场。
完全竞争市场具备两个特征：

1. 可供销售的物品是完全相同的
2. 买者与卖者人数众多，以至于没有任何一个买者或卖者可以影响市场价格。

一种物品的**需求量**（quantity demand）是买者愿意并能够购买的这种物品的数量。
**需求定理**（law of demand）：在其他条件不变时，一种物品的价格上升，对该物品的需求量减少；一种物品的价格下降，对该物品的需求量增加。

使每一种价格水平下的需求量增加的任何变动，都会使需求曲线向右移动，我们称之为需求增加；反之称之为需求减少。
当收入减少时，如果一种物品的需求量减少，这种物品就被称为**正常物品**（normal good）。
当收入减少时，如果一种物品的需求量增加，这种物品就被称为**低挡物品**（inferior good）。
当一种物品价格下降引起对另一种物品的需求量减少时，这两种物品被称为**替代品**（substitutes）。
当一种物品价格下降引起对另一种物品的需求量增加时，这两种物品被称为**互补品**（compliments）。

一种物品或服务的**供给量**（quantity supplied）是卖者愿意并能够出售的改种物品的数量。
**供给定理**（law of supply）：在其他条件不变时，一种物品价格上升，该物品供给量增加；一种物品价格下降，该物品供给量也减少。

使每一种价格水平下的供给量都增加的任何一种变动，都会使供给曲线向右移动，我们称之为供给增加；反之称为供给减少。

**均衡**（equilibrium）：市场价格达到使供给量与需求量相等的水平时的状态。
**均衡价格**（equilibrium quantity）：均衡价格下的供给量与需求量。
**过剩**（surplus）：供给量大于需求量的状态。
**短缺**（shortage）：需求量大于供给量的状态。

**供求定理**（law of supply and demand）：任何一种物品的价格都会自发调整，使该物品的供给与需求达到平衡。

分析均衡变动的三个步骤：

1. 该事件是使供给曲线移动还是使需求曲线移动。
2. 曲线是向右还是向左移动。
3. 用供给图来比较原来的均衡与新均衡，以说明这种移动如何影响均衡价格和均衡数量。

供给曲线的移动被称为“供给变动”，而需求曲线的移动被称为“需求变动”。沿着一条固定供给曲线的变动被称为“供给量的变动”，而沿着一条固定需求曲线的变动被称为“需求量的变动”。

在任何一种经济制度中，都不得不在各种竞争性的用途之间分配稀缺资源。市场经济利用供给与需求的力量来实现这个目标。供给与需求共同决定了经济中许多不同物品与服务的价格，而价格又是导致资源配置的信号。

## 弹性及其应用

弹性衡量买者与卖者对市场条件变化的反应程度。

**弹性**（elasticity）：衡量需求量或供给量对其某种决定因素的变动的反应程度的指标。
**需求价格弹性**（price elasticity of demand）：衡量需求量对价格变动的反应程度。
决定需求价格弹性的经验法则：

1. 相近替代品的可获得性
2. 是必需品还是奢侈品
3. 市场定义是宽还是窄
4. 考察的时间范围是长还是短

需求价格弹性 = $需求量变动百分比\over 价格变动百分比$
用**中点法**计算需求价格弹性 = $(Q_2-Q_1)/[(Q_2+Q_1)/2]\over (P_2-P_1)/[(P_2+P_1)/2]$

当弹性大于1，即需求量变动的比例大于价格变动的比例时，需求是富有弹性的；小于1时，是缺乏弹性的；等于1时，是单位弹性的。

**总收益**（total revenue）：一种物品的买者支付从而卖者得到的量，用该物品的价格乘以销售量来计算。

尽管线性需求曲线的斜率是不变的，但弹性并不是不变的，因为斜率是两个变量变动的比率，而弹性是两个变量变动百分比的比率。

**需求收入弹性**（income elasticity of demand）：衡量消费者收入变动时需求量如何变动。

**需求的交叉价格弹性**（cross-price elasticity of demand）：衡量一种物品需求量对另外一种物品价格变动的反应程度。

**供给价格弹性**（price elasticity of supply）：衡量供给量对价格变动的反应程度。

供给价格弹性 = $供给量变动百分比\over 价格变动百分比$

只要学会说“供给与需求”，甚至连一只鹦鹉都可以成为一个经济学家。

## 供给、需求与政府政策

**价格上限**（price ceiling）：出售一种物品的法定最高价格。
**价格下限**（price floor）：出售一种物品的法定最低价格。

当政府对竞争市场实行限制性价格上限时，就产生了物品的短缺，而且卖者必须在大量潜在买者中配给稀缺物品。

最低工资增加了有工作的工人的收入，但减少了那些找不到工作的工人的收入。

价格并非某些偶然过程的结果。他们认为，价格是隐藏在供给曲线和需求曲线背后的千百万企业和消费者决策的结果。价格有平衡供求从而协调经济活动的关键作用。当决策者通过法令确定价格时，他们就模糊了正常情况下指引社会资源配置的信号。

**税收归宿**（tax incidence）：税收负担在市场参与者之间进行分配的方式。

对买者征税和对卖者征税是相同的。在这两种情况下，税收都在买者支付的价格和卖者得到的价格之间打入了一个楔子。对买者征税和对卖者征税的唯一区别是谁来把钱交给政府。

税收负担更多地落在缺乏弹性的市场一方身上。为何？本质上，**弹性衡量当条件变得不利时，买者或者卖者离开市场的意愿**。

**经济受两种规则体系支配**：供求规律和政府制定的法规。
当分析政府政策时，供给和需求时首要的、最有用的额分析工具。

# 市场和福利

## 消费者、生产者与市场效率

**福利经济学**（welfare economics）：研究资源配置如何影响经济福利的一门学问。

**支付意愿**（willingness to pay）：买者愿意为某种物品支付的最高价格，衡量买者对物品的评价。

**消费者意愿**（consumer surplus）：买者愿意为一种物品支付的量减去其为此实际支付的量。

需求曲线一下和价格以上的面积衡量一个市场上的消费者剩余。

消费者剩余衡量了买者从一种物品中得到的自己感觉到的利益。

**生产者剩余**（producer surplus）：卖者出售一种物品得到的量减去其生产成本，衡量卖者从参与市场中得到的利益。

价格之下和供给曲线之上的面积衡量一个市场上的生产者剩余。

消费者剩余和生产者剩余是经济学家用来研究市场中买者与卖者福利的基本工具。

消费者剩余和生产者剩余的综合，称为**总剩余**。

如果资源配置使总剩余最大化，我们可以说，这种配置是有效率的（efficiency）。

市场结果使消费者剩余与生产者剩余之和达到了最大化。

供求的力量可以有效地配置资源。
为了得出市场有效率的结论，我们做出了一些关于市场如何运行的假设：一是市场完全竞争；二是市场结果只影响参与市场的买者和卖者。

## 应用：赋税的代价

赋税的无谓损失：对一种物品征税，使该种物品的市场规模变小。

当税收（或某种其他政策）扭曲了市场结果时所引起的总剩余减少被称为**无谓损失**（deadweight loss）。

无谓损失的最终来源：税收引起无谓损失是因为它使买者和卖者不能实现某些贸易的好处。

供给和需求的供给弹性越大，税收的无谓损失也就越大。

当政府对一种物品的买者或者卖者征税时，社会就损失了某些市场效率的好处。

## 应用：国际贸易

**世界价格**（world price）：一种物品在世界市场上通行的价格。
各国之间的贸易最终要建立在比较优势的基础上。贸易之所以是互惠的，是因为它使各国可以专门从事自己最擅长的活动。
做出简单化的假设是构建一个有用的经济模型的关键部分。

当一国允许贸易并成为一种物品的出口着时，国内该物品生产者的状况变好了，而国内该物品的消费者的状况变坏了。当一国允许贸易并成为一种物品的进口者时，国内该物品的消费者的状况变好了，而国内该物品生产者的状况变坏了。从赢家收益超过了输家损失的意义上说，贸易使一国的经济福利增加了。

每当一种政策创造了赢家和输家时，政治斗争就登上了舞台。一些国家有时不能享受到贸易的好处，是因为自由贸易的输家在政治上比赢家更有组织。

**关税**（tariff）：对在国外生产而国内销售的物品征收的一种税。关税减少了进口量，并使国内市场向没有贸易时的均衡移动。

贸易带来的其他好处：

1. 增加物品的多样性
2. 通过规模经济降低成本
3. 增加竞争
4. 加强思想交流（技术扩散）

过时行业中工人的向外转移是技术进步和经济增长中不可避免的一部分。

# 公共部门经济学

## 外部性

**外部性**（externality）：一个人的行为对旁观者福利的无补偿的影响。由于买者与卖者在决定其需求量或供给量时忽略了它们的行为的外部效应，因此在存在外部性时，市场均衡并不是有效的。

市场均衡数量大于社会的最优量，出现这种无效率是因为市场均衡仅仅反映了生产的私人成本。
**外部性内在化**（internalizing the externality）：改变激励，以使人们考虑到自己行为的外部效应。

负外部性使市场生产的数量大于社会合意的数量，正外部性使市场生产的数量小于社会合意的数量。

政府旨在促进技术进步的行业干预有时称为**产业政策**。

针对外部性的公共政策：

1. 命令与控制政策：管制
命令与控制政策直接对行为进行管制。

2. 以市场为基础的政策1:矫正税与补贴
以市场为基础的政策提供激励，以促使私人决策者自己来解决问题。
用于纠正负外部性影响的税收被称为**矫正税**（corrective taxes）。这种税也被称为**庇古税**（Pigovian taxes）。
3. 以市场为基础的政策2:可交易的污染许可证
允许污染许可证市场存在的一个优点是，从经济效率的角度看，污染许可证在企业之间的初始配置是无关紧要的。只要存在一个污染权的自由市场，无论最初的配置如何，最后的配置都将是有效率的。

可以将清洁的环境仅仅视为另外一种物品。

**科斯定理**（Coase Theorem）：认为如果私人各方可以无成本地就资源配置进行协商，那么他们就可以自己解决外部性问题并有效地配置资源的观点。

**交易成本**（Transaction Cost）：各方在达成协议与遵守协议过程中所发生的成本。

只要得到适当的调整，市场力量往往是解决市场失灵的最好办法。

## 公共物品和公共资源

没有市场价格时，如何配置资源。

**排他性**（excludability）：一种物品具有的可以阻止一个人使用该物品的特性。
**消费中的竞争性**（rivalry in consumption）：一个人使用一种物品将减少其他人对该物品的使用的特性。
根据排他性和消费中的竞争性两个特点对物品进行分类：

1. 私人物品（private goods）：既有排他性又有消费中的竞争性。
2. 公共物品（public goods）：既无排他性又无消费中的竞争性。
3. 公共资源（common resources）：具有消费中的竞争性但没有排他性。
4. 俱乐部物品（club goods）：具有排他性但没有消费中的竞争性。

**搭便车者**（free rider）：得到一种物品的利益但避免为此付费的人。

一些重要的公共物品：国防、基础研究、反贫困

**成本-收益分析**（cost-benefit analysis）：比较提供一种公共物品的社会成本与社会收益的研究。

有效率地提供公共物品在本质上比有效率地提供私人物品更困难。当私人物品的买者进入市场时，他们通过自己愿意支付的价格来显示自己对这种物品的评价。同时，卖者也通过自己愿意接受的价格来显示自己的成本。均衡是一种有效的资源配置，因为它反映了所有这些信息。与此相反，当在利用成本-收益分析方法来评价政府是否应该提供一种公共物品以及提供多少时，其并没有可供观察的价格信号。因此，所得出的关于公共项目成本和收益的结论充其量只是一种近似而已。

**公地悲剧**（Tragedy of the Commons）：一个说明从整个社会的角度看，为什么公共资源的使用大于合意的水平的寓言。

当一个人使用公共资源时，他就减少了其他人对这种资源的享用。由于这种负外部性，公共资源往往被过度使用。
政府可以通过管制或税收以减少公共资源的消耗来解决这个问题。此外，政府有时也可以把公共资源变为私人物品。

一个重要的公共资源：清洁的空气和水、拥堵的道路、鲸鱼和其他野生动物

这两章考虑的问题有一个共同的主题：在所有情况下，市场没有有效地配置资源，是因为没有很好地建立产权。即，某些有价值的东西并没有在法律上有权控制它的所有者。
当产权缺失引起市场失灵时，政府可以潜在地解决这个问题：

1. 政府帮助界定产权，从而释放市场的力量
2. 政府对私人行为者进行直接管制
3. 政府提供市场不能提供的物品

## 税制的设计

美国政府的税收占国民收入的百分比，从1902年的7%升至近年的30%左右。

美国联邦政府收取了美国经济中约三分之二的税收。

**边际税率**：收入每增加1美元所使用的税率。
**工薪税**：对企业付给工人的工资征的税收。
**社会保险税**：这些税的收入被专门用来支付社会保障和医疗保障。
**销售税**：对汽油、香烟和酒精饮料等特殊商品征收的税。
**转移支付**：政府未用于交换物品和服务而进行的支付。
**预算赤字**（budget deficit）：政府支出大于政府收入。
**预算盈余**（budget surplus）：政府收入大于政府支出。

州与地方政府筹集的税收占全部税收的40%左右。
州与地方政府最重要的两类税是销售税和财产税。

纳税人的税收成本包括：

1. 支付的税收本身
2. 当税收扭曲了人们做出的决策时引起的无谓损失
3. 纳税人在遵照税法纳税时承担的管理负担

不同的美国政策制定者都主张，税制未来的方向是对消费而不是收入征税。从促进经济增长的角度看，消费税是最好的，因为消费税会鼓励储蓄和资本形成。

许多纳税人雇用纳税律师和会计师帮助他们纳税，以减少应缴税额。

**平均税率**（average tax rate）：是支付的总税收除以总收入。
**边际税率**（marginal tax rate）：是增加的1美元收入所支付的额外税收。决定所得税无谓损失的是边际税率。
**定额税**（lump-sum tax）：对每个人等量征收的税收。
**受益原则**（benefits principle）：认为人们应该根据他们从政府服务中得到的利益来纳税的思想。
**支付能力原则**（ability-to-pay principles）：认为应该根据一个人可以承受的负担来对这个人征税的思想。
**纵向平等**（vertical equity）：主张支付能力更强的纳税人应该缴纳更多税收的思想。
**横向平等**（horizontal equity）：主张有相似支付能力的纳税人应该缴纳等量税收的思想。
**比例税**（proportional tax）：所有纳税人都按收入的相同比例纳税。
**累退税**（regressive tax）：高收入纳税人缴纳的税收在收入中的比例低于低收入纳税人的这一比例。

**税收归宿**：研究谁承担税收负担，是评价税收平等的核心问题。

许多关于税收平等的讨论忽略了税收的间接影响，并且以经济学家所戏称的税收归宿的粘蝇纸理论为依据。根据这种理论，税收负担就像粘蝇纸上的苍蝇，被粘在它首次落下去的地方。但这种假设很少是正确的。

平等和效率是税制的两个最重要的目标，但这两个目标往往是冲突的。只靠经济学家并不能确定平衡效率与平等目标的最好办法，这个问题不仅涉及经济学，还涉及政治哲学。

# 企业行为与产业组织

## 生产成本

**总收益**（total revenue）：企业出售产品所得到的货币量。
**总成本**（total cost）：企业为购买投入品所支付的货币量。
**利润**（profit）：企业的总收益减去其总成本。

当经济学家提到某个企业的生产成本时，它们包括该企业生产其物品与服务的所有机会成本。
**显性成本**（explicit costs）：需要企业支出货币的投入成本。
**隐性成本**（implicit costs）：不需要企业支出货币的投入成本。

几乎每一个企业都有一项重要的隐性成本，那就是已经投资于企业的金融资本的机会成本。
**经济利润**（economic profit）：企业的总收益减去生产所销售物品与服务的总机会成本（显性的与隐性的）。
**会计利润**（accounting profit）：企业的总收益仅仅减去企业的显性成本。

**生产函数**（production function）：用于生产一种物品的投入量与该物品产量之间的关系。
**边际产量**（marginal product）：增加一单位投入所引起的产量增加。
**边际产量递减**（diminishing marginal product）：一种投入的边际产量随着投入量增加而减少的特征。

**固定成本**（fixed costs）：不随着产量变动而变动的成本。
**可变成本**（variable costs）：随着产量变动而变动的成本。

**平均总成本**（average total cost）：总成本除以产量。 $ATC=TC/Q$
**平均固定成本**（average fixed cost）：固定成本除以产量。
**平均可变成本**（average variable cost）：可变成本除以产量。
**边际成本**（marginal cost）：额外一单位产量所引起的总成本的增加。$MC=\Delta TC/\Delta Q$

递增的边际成本：边际成本随着产量的增加而上升。
U形平均总成本：平均总成本曲线是U形的。
**有效规模**（efficient scale）：使平均总成本最小的产量。

边际成本和平均总成本之间的关系：只要边际成本小于平均总成本，平均总成本就下降；只要边际成本大于平均总成本，平均总成本就上升。边际成本曲线与平均总成本曲线在平均总成本曲线的最低点处相交。

长期平均总成本曲线是比短期平均总成本曲线平坦得多的U形曲线。此外，所有短期成本曲线都在长期成本曲线上或以上。之所以会出现这些特点，是因为企业在长期中有更大的灵活性。从本质上说，在长期中，企业可以选择自己想要的短期成本曲线。但在短期中，它不得不用它拥有的那一条短期成本曲线，而该曲线取决于它过去的选择。

**规模经济**（economies of scale）：长期平均总成本随着产量增加而减少的特性。
**规模不经济**（diseconomies of scale）：长期平均总成本随着产量增加而增加的特性。
**规模收益不变**（constant returns to scale）：长期平均总成本在产量变动时保持不变的特性。

规模经济的产生是因为较高的产量水平允许在工人中实现专业化，而专业化可以使工人更精通某一项工作。规模不经济的产生可能由于任何一个大型组织中固有的协调问题。
本章旨在提出一些我们可用于研究企业如何做出生产与定价决策的工具。

## 竞争市场上的企业

市场结构的差别决定了在这些市场经营的企业的定价与生产决策。

**竞争市场**（competitive market）有时称为完全竞争市场，它有几个特征：

1. 市场上有许多买者和许多卖者
2. 各个卖者提供的物品大体上是相同的
3. 企业可以自由地进入或退出市场

**平均收益**（average revenue）：总收益除以销售量
**边际收益**（marginal revenue）：增加一个单位销售量引起的总收益变动。

企业利润最大化的三个一般性规律：

1. 如果边际收益大于边际成本，企业应增加其产量
2. 如果边际成本大于边际收益，企业应减少其产量
3. 在利润最大化的产量水平时，边际收益和边际成本正好相等。

在本质上，由于企业的边际成本曲线决定了企业在任何一种价格时愿意供给的物品数量，因此边际成本曲线也是竞争企业的供给曲线。

如果物品的价格低于生产的平均可变成本，企业选择停止营业。$p<AVC$
竞争企业的短期供给曲线是边际成本曲线位于平均可变成本曲线之上的那一部分。

**沉没成本**（sunk cost）：已经发生而且无法收回的成本。

企业退出或进入一个市场的长期决策：
如果从生产中得到的收益小于它的总成本，企业就应退出市场。$TR<TC$
如果物品的价格小于生产的平均总成本，企业就选择退出。$P<ATC$
竞争企业的长期供给曲线是边际成本曲线位于平均总成本曲线之上的那一部分。

利润=TR-TC=（TR/Q-TC/Q）*Q = (P-ATC)* Q

短期：有固定数量企业的市场供给
长期：有进入和退出的市场供给
在这种进入和退出过程结束时，仍然留在市场中的企业的经济利润比定为零。
只有当企业是在平均总成本最低点运营时，边际成本和平均总成本才相等。因此，在可以自由进入与退出的竞争市场的长期均衡中，企业一定是在其有效规模上运营。

为何长期供给曲线可能向右上方倾斜：

1. 一些用于生产的资源数量可能是有限的
2. 不同企业可能有不同的成本

由于企业在长期中比在短期中更容易进入和退出，所以长期供给曲线一般比短期供给曲线更富弹性。

**边际分析**向我们提供了一种竞争市场中的供给曲线理论，因此加深了我们对市场结果的理解。

## 垄断

竞争企业是价格接受者，而垄断企业是价格决定者。

**垄断企业**（monopoly）：作为一种没有相近替代品的产品的唯一卖者的企业。
垄断产生的基本原因是进入壁垒：垄断企业能在其市场上保持唯一卖者的地位，是因为其他企业不能进入市场并与之竞争。而进入壁垒又有三个主要形成原因：

1. 垄断资源：生产所需要的关键资源由单个企业所拥有
2. 政府管制：政府给予单个企业排他性地生产某种物品或服务的权利
3. 生产流程：某个企业能以低于大量企业的成本生产产品。

实际上垄断很少是由于独占垄断资源产生。

在许多情况下，垄断的产生是因为政府给予一个人或一个企业排他性地出售某种物品或服务的权利。专利法和版权法是两个重要的例子。

**自然垄断**（natural monopoly）：由于一个企业能以低于两个或更多企业的成本向整个市场供给一种物品或服务而产生的垄断。
当相关产量范围存在规模经济时，自然垄断就产生了。

竞争企业和垄断企业之间的关键差别在于垄断企业影响其产品价格的能力。

垄断者的边际收益总是小于其物品的价格，因为垄断者面临一条向右下方倾斜的需求曲线。为了增加销售量，垄断企业必须降低其向所有消费者收取的价格。

当垄断者增加它销售的数量时，这对总收益（P*Q）有两种效应：

1. 产量效应：销售的数量增多了，即Q增大，从而可能增加总收益。
2. 价格效应：价格下降了，即P降低，从而可能减少总收益。

垄断着的利润最大化产量是由边际收益曲线与边际成本曲线的交点决定的。
对于竞争企业：P=MR=MC
对于垄断企业：P>MR=MC
竞争企业市场与垄断企业市场之间的关键差别；在竞争市场上，价格等于边际成本；在垄断市场上，价格大于边际成本。

垄断者的利润 = TR - TC = (TR/Q - TC/Q)*Q = (P - ATC)*Q

由于垄断者通过收取高于边际成本的价格发挥其市场势力，它就相当于打入了一个楔子，导致垄断者生产的产量小于社会有效率的产量。

**价格歧视**（price discrimination）：以不同价格向不同顾客出售同一种物品的经营做法。

三个有关价格歧视的结论：

1. 价格歧视是利润最大化垄断者的一种理性策略
2. 价格歧视要求能根据支付意愿划分顾客
3. 价格歧视可以增进经济福利

完全价格歧视描述垄断者完全了解每个顾客的支付意愿，并对每位顾客收取不同价格的情况。

**反托拉斯法**是“一部全面的经济自由宪章，其目的在于维护作为贸易规则的自由和不受干预的竞争”。

将边际成本价格作为一种管制制度存在两个现实问题：

1. 自然垄断下的平均总成本是递减的，如果管制者将价格设定为等于边际成本，价格就将低于企业的平均总成本，从而企业将亏损。
2. 它不能激励垄断者降低成本。

官员有可能成为一个特殊的利益集团，并企图阻止降低成本的改革。作为一种保证企业良好经营的方法，投票机制不如利润动机可靠。

“在我俺来，美国经济市场失灵的程度远远小于根植于现实政治制度中的经济政策不完善所引起的政治失灵”。

从公共政策的角度看，关键结论是：垄断者生产小于社会有效率的数量，并收取高于边际成本的价格。所以，垄断者引起了无谓损失。在某些情况下，垄断者可以通过价格歧视来减少这种无效率。但另一些时候，需要政策制定者扮演积极的角色。

## 垄断竞争

很多行业介于完全竞争和垄断的极端情况之间的某个位置。经济学家称这种情况为不完全竞争。
**垄断竞争**（monopolistic competition）：存在许多出售相似但不相同产品的企业的市场结构。
垄断竞争描述了具有以下特征的市场：

1. 许多卖者
2. 产品存在差别
3. 自由进入和退出

当分析实际市场时，经济学家必须记住从研究各种市场结构类型中得出结论，并在适合的时候运用每个结论。

垄断竞争企业选择产量和价格的方式与垄断者一样。在短期中，这两种类型的市场结构是相似的。
垄断竞争市场上长期均衡的特点：

1. 正如在垄断市场上一样，价格大于边际成本。
2. 正如在竞争市场上一样，价格等于平均总成本。

垄断竞争和完全竞争之间的差别：

1. 生产能力过剩。在垄断竞争之下，企业的生产卫浴其平均总成本曲线向右下方倾斜的那一部分上。在长期中，完全竞争企业在有效规模上生产，而垄断竞争企业的产量低于这一水平。可以说企业在垄断竞争之下有过剩生产能力。
2. 高于边际成本的价格加成。对完全竞争企业来说，价格等于边际成本；对垄断竞争企业来说，价格高于边际成本，因为企业总有某种市场势力。

垄断竞争引起了无谓损失。无效率的来源：

1. 高于边际成本的价格加成
2. 市场上的企业数量可能并不是“理想”的数量，即可能有太多或太少的企业进入。每当一家企业考虑带着一种新产品进入市场时，它只考虑自己能挣到的利润，但它的进入还有两种外部性。一是产品多样化外部性；二是抢走业务外部性。因此，垄断竞争市场中的产品有可能太多，也可能太少，这取决于哪一种外部性更大。

垄断竞争市场并不具备完全竞争市场所具有的全部合意的福利特点，在垄断竞争下，看不见的手并不能确保总剩余最大化。但由于这种无效率是模糊的，很难衡量，也很难解决，因此公共政策没有一种简单易行的办法来改善这种市场结果。

广告的批评者认为，企业做广告是为了操纵人们的爱好。许多广告是心理性的，而不是信息性的。广告的辩护者认为，企业用广告向顾客提供信息，促进竞争。信息并不在于广告的内容，而仅仅在于做广告本身与其昂贵的价格。

品牌的批评者认为，品牌使消费者感觉到实际上并不存在的差别。辩护者认为，品牌是消费者保证它们购买的物品高质量的一种有用方法。一、品牌向消费者提供了在购买前不易判断的产品质量的信息；二、品牌向企业提供了保持高质量的激励，因为企业有保持自己品牌声誉的财务利害关系。

由于垄断竞争企业生产有差别的产品，因此每个企业都要靠做广告打出自己的品牌来吸引顾客。在某种程度上，广告操纵了消费者的偏好，促成了非理性的品牌忠诚并抑制了竞争。在更大程度上，广告提供了信息，建立了具有可靠质量的品牌并促进了竞争。

从经济理论家的角度看，垄断竞争市场上的资源配置也不是完美的，但从实际决策者的角度看，也没有什么办法可以改善这种状况。

## 寡头

**寡头**（oligopoly），是只有少数几个提供相似或相同产品的卖者的市场结构。经济学家用集中率衡量少数企业的市场支配地位，集中率是四家最大的企业在市场总产量中的百分比。

**博弈论**（game theory）：研究在策略状况下人们如何行为的理论。策略指，一个人所处的一种状态，这种状态是当他在不同的行为之中做出选择时，必须考虑其他人会对他采取的行为做出什么反应。

由于寡头市场只有几个卖者，因此寡头的**关键特征**是，合作与利己之间的冲突。

**勾结**（collusion）：一个市场上的企业之间就生产的产量或收取的价格达成的协议。
**卡特尔**（cartel）：联合起来行事的企业集团。
**纳什均衡**（Nash Equilibrium）：是相互作用的经济主体在假定所有其他主体所选策略为既定的情况下选择它们自己最优策略的状态。
当寡头企业单独地选择利润最大化的产量时，它们生产的产量大于垄断但小于竞争的产量水平。寡头价格低于垄断价格，但高于竞争价格。

**囚徒困境**（prisoners' dilemma）：两个被捕的囚徒之间的一种特殊博弈，说明为什么甚至在合作对双方都有利时，保持合作也是困难的。

**占优策略**（dominant strategy）：无论其他参与者选择什么策略，对一个参与者都为最优的策略。

寡头在力图得到垄断结果时的博弈也类似于两个处于囚徒困境的囚徒的博弈。
只有在市场竞争时，看不见的手才能引导资源有效配置，而只有市场上的企业不能相互合作时，市场才是竞争的。
参与者可以解决囚徒困境是因为，它们的博弈不是一次性的，而是多次的。

寡头喜欢像垄断者那样行事，但利己使它们趋于竞争。

# 劳动市场经济学

## 生产要素市场

**生产要素**（factors of production）：用于生产物品与服务的投入。劳动、土地和资本是三种最重要的生产要素。

**生产函数**（production function）：用于生产一种物品的投入量与该物品产量之间的关系。
**劳动的边际产量**（marginal product of labor）：增加的一单位劳动所引起的产量的增加量。
**边际产量递减**（diminishing marginal product）：一单位投入的边际产量随着投入量增加而减少的性质。

**边际产量值**（value of the marginal product）：一种投入的边际产量乘以该产品的价格。
一个竞争性的、利润最大化企业雇用的工人数要达到使劳动的边际产量值等于工资的那一点。

劳动需求曲线反映了劳动的边际产量值。
引起劳动需求曲线移动的几个因素：

1. 产品价格
2. 技术变革
3. 其他要素的供应

什么引起劳动供给曲线移动：

1. 爱好变动。如，女性参加工作
2. 可供选择的机会改变
3. 移民

竞争性劳动市场上工资的决定因素：

1. 工资会自发调整，使劳动的供求达到平衡。
2. 工资等于劳动的边际产量值。

改变劳动供求的任何时间都必定使均衡工资和边际产量值等量变动，因为这两个量必定总是相等的。

**资本**（capital）：用于生产物品与服务的设备和建筑物。

只要使用生产要素的企业是竞争性的和利润最大化的，每种要素的租赁价格就必须等于该要素的边际产量值。劳动、土地和资本各自挣到了它们在生产过程中的边际贡献的价值。（边际分析的作用）

改变任何一种生产要素供给的事件会改变所有要素的收入。而任何一种要素收入的变动，都可以通过分析某个事件对该要素边际产量值的影响来确定。

新古典分配理论：每种生产要素所得到的报酬量取决于该要素的供给与需求。需求又取决于某种要素的边际生产率。在均衡时，每种生产要素挣到了它在物品与服务生产中的边际贡献的价值。
工人工资反映了他们所生产产品的市场价格。
> 为何搞学术要简单问题复杂化，饶老绕去？根据《数学的历程》一书的观点，知识的进步总是迂回前进的。

## 收入与歧视

**补偿性工资差别**（compensating differential）：为抵消不同工作的非货币特性而产生的工资差别。
资本的本质是其本身是被生产出来的生产要素。（所以原始土地不算）
**人力资本**（human capital）：对人的投资的积累，如教育和在职培训。

对于从事各种职业的人来说，天赋都是重要的。
与能力密切相关的是努力。
在工资的决定中，机遇也在起作用。

企业把教育状况作为区分高能力工作与低能力工人的一种方法。
超级明星产生的市场有两个特点：

1. 市场上每位顾客都想享受最优生产者提供的物品
2. 生产这种物品所用的技术使最优生产者以低成本向每位顾客提供物品成为可能。

工资高于均衡水平的原因：

1. 最低工资法
2. 工会的市场势力。
**工会**（union）：与雇主谈判工资和工作条件的工人协会。
**罢工**（strike）：工会有组织地从企业撤出劳动。
3. **效率工资**（effenciency wages）：企业为了提高工人的生产率而支付的高于均衡工资的工资。

**歧视**（discrimination）：对仅仅是种族、民族、性别、年龄或其他个人特征不同的相似个人提供不同的机会。

由于不同群体之间平均工资的差别部分反映了人力资本和工作特性的差别，因此这些差别本身并不能说明劳动市场上到底存在多大歧视。

竞争市场经济对雇主的歧视提供了一种自然的矫正方法，即利润动机。

利润动机是消除歧视性工资差别的强大力量，但也存在着对这种矫正能力的限制。两个重要的限制因素是顾客偏好与政府政策。

在竞争市场上，工人挣到的工资等于他们对物品与服务生产的边际贡献值。但是，有许多因素影响边际产量值。企业对那些较有才能、较勤奋、较有经验而受教育较多的工人支付的更多一些，因为这些工人的生产率较高。企业对那些受到顾客歧视的工人支付的少一些，因为这些工人对收益的贡献较少。

## 收入不平等与贫困

两个重要事实：

1. 运用市场机制来配置资源的国家一般比不运用市场机制的国家实现了更大的繁荣。
2. 人们并不能平等地分享市场经济带来的繁荣。

**贫困率**（poverty rate）：家庭收入低于一个称为贫困线的绝对水平的人口百分比。
**贫困线**（poverty line）：由联邦政府根据每个家庭规模确定的一种收入绝对水平，低于这一水平的家庭被认为处于贫困状态。
贫困与种族、年龄、家庭结构相关。

**实物转移支付**（in-kind transfers）：以物品或服务而不是以现金形式给予穷人的转移支付。
**经济生命周期**（life cycle）：在人的一生中有规律的收入变动形式。
**暂时收入与持久收入**（permanent income）：一个人的正常收入。

收入再分配的政治哲学：
**功利主义**（utilitarianism）：政府应该选择使社会上所有人总效用最大化的政策。

**自由主义**（liberalism）：政府应该选择被认为公正的政策，这种公正要由一位在“无知面纱”背后的无偏见观察者来评价。
**最大最小准则**（maximin criterion）：一种主张，认为政府的目标应该是使社会上状况最差的人的福利最大化。
**社会保险**（social insurance）：旨在保护人们规避负面事件风险的政府政策。

**自由之上主义**（libertatianism）：政府应该惩罚犯罪并实行自愿的协议，但不应该进行收入再分配。

**福利**（welfare）：补贴贫困者收入的政府计划。

**负所得税**（negative income tax）：向高收入家庭征税并给低收入家庭补贴的税制。

决策者面临平等和效率的权衡取舍。越平等地分割蛋糕，蛋糕就会变得越小。

# 深入研究的论题

## 消费者选择理论

**预算约束线**（budget constraint）：对消费者可以支付得起的消费组合的限制。

**无差异曲线**（indifference curve）：一条表示给消费者带来相同满足程度的消费组合的曲线。

**边际替代率**（marginal rate of substitution, MRS）：消费者愿意以一种物品交换另一种物品的比率。

无差异曲线的四个特征：

1. 消费者对较高无差异曲线的偏好大于较低无差异曲线
2. 无差异曲线向右下方倾斜
3. 无差异曲线不相交
4. 无差异曲线凸向原点

**完全替代品**（perfect substitutes）：无差异曲线为直线的两种物品。
**完全互补品**（perfect complements）：无差异曲线为直角形的两种物品。

消费者可以达到的最高无差异曲线是正好与预算约束线相切的那条无差异曲线，相切的点被称为最优点。

相对价格是市场愿意用一种物品交换另一种物品的比率，而边际替代率是消费者愿意用一种物品交换另一种物品的比率。在最优点，消费者对两种物品的评价等于市场的评价。

**正常物品**（normal good）：收入增加引起需求量增加的物品。
**低档物品**（inferior good）：收入增加引起需求量减少的物品。

**收入效应**（income effect）：当价格的某种变动使消费者移动到更高或更低无差异曲线时所引起的消费变动。
**替代效应**（substitution effect）：当价格的某种变动使消费者沿着一条既定的无差异曲线变动到有新边际替代率的一点时所引起的消费变动。

**吉芬物品**（Giffen good）：价格上升引起需求量增加的物品。

消费者选择理论并不想对人们如何做出决策提供一种精确的描述，它只是一个模型。看待消费者选择理论的最好方法是，把它作为消费者如何做出决策的一个比喻。没有一个消费者是明确地借助这种理论中设想的最优化来做决策的。但消费者知道他们的选择要受到自己财力的约束。而且，在这些约束为既定时，他们会尽其所能达到最高满足程度。消费者选择理论试图用清晰的经济学分析方法来描述这种隐含的心理过程。

## 微观经济学前沿

经济学研究人们做出的选择以及由此而引发的人们相互之间的影响。

人们在获得与相互影响相关的知识上的差别被称为信息不对称。
**道德风险**（moral hazard）：一个没有收到完全监督的人从事不诚实或不合意行为的倾向。
**代理人**（agent）：一个为另一个人（称为委托人）完成某种行为的人。
**委托人**（principal）：让另一个人（称为代理人）完成某种行为的人。
**逆向选择**（adverse selection）：从无信息一方的角度看，无法观察到的特征组合变为不合意的倾向。
**发信号**（signaling）：有信息的一方向无信息的一方披露自己私人信息所采取的行动。
**筛选**（screening）：无信息的一方所采取的引起有信息的一方披露信息的行动。

**市场成功和市场失灵之间的紧张关系是微观经济学的中心**。我们知道，从使社会可以在市场上实现总剩余最大化的意义上说，供求均衡是有效率的。这个结论被外部性、公共物品、不完全竞争和贫困的研究弱化了。在这些章节中，我们发现政府有时可以改善市场结果。关于不对称信息的研究给了我们一个警惕市场的新理由。当一些人知道的比另一些人多时，市场也不能使资源得到最好的利用[^unknown]。

[^unknown]: 中国的股市是一个严重的利用信息不对称挣钱的市场，所以如何构建自己的信息优势可视为建立竞争优势的关键。

**政治经济学**（political economy）：用经济学的分析方法研究政府。
**康多塞悖论**（Condorcet paradox）：多数原则没有产生可传递的社会便好。
**阿罗不可能性定理**（Arrow's impossibility theorem）：一个数学结论，它表明在某些假设之下，没有一种方案能把个人便好加总为一组正当的社会偏好。
合意的投票制度特征：

1. 确定性：如果每个人对A的偏好都大于B，那么A就击败B。
2. 传递性：如果A击败B，B击败C，那么A一定击败C。
3. 不相关选择的独立性：任何两个结果A和B之间的排序，不应取决于是否还存在某个第三种结果C。
4. 没有独裁者：没有一个人总能获胜，无论其他每个人的偏好如何。

**中值选民定理**（median voter theorem）：一个数学结论，表明如果要选民沿着一条线选一个点，而且每个选民都想离他最偏好的点最近的点，那么多数原则将选出中值选民最偏好的点。（不是均值）

利己是政治活动者的最强大动机。一些政治家的动机是想再次当选，为了加强其选民基础而愿意牺牲国家利益；另一些政治家的动机只是贪婪。

经济学是研究人类行为的，但它并非研究人类行为的唯一学科。
**行为经济学**（behavioral economics）：经济学中将心理学的观点考虑进来的分支学科。

对人类决策过程的研究力图查明人们犯下的系统性错误：

1. 人们过分自信
2. 人们过分重视从现实生活中观察到的细枝末节
3. 人们不愿意改变自己的观念

为何心理学和常识都怀疑理性假设时，经济学却仍要建立在这个假设之上？

1. 即使这一假设不是完全真实的，也仍然足够接近真实来建立合理准确的行为模型。经济模型并不意味着复制限制，只是要说明所涉及问题的本质，以有助于理解。
2. 经济学家本身也不是理性的最大化者。

生活是杂乱的。信息是不完全的，政府是不完善的，人也是不完美的。

# 宏观经济学的数据

## 一国收入的衡量

**微观经济学**（microeconomics）：研究家庭和企业如何做出决策，以及它们如何在市场上相互影响。
**宏观经济学**（macroeconomics）：研究整体经济现象，包括通货膨胀、失业和经济增长。

国内生产总值（GDP）：衡量的是一国的总收入，被认为是衡量社会经济福利最好的一个指标。

当判断一国是富裕还是贫穷时，自然就会考察经济中所有人挣到的总收入。这正是GDP的作用。GDP同时衡量了两件事：经济中所有人的总收入和用于经济中物品与服务产出的总支出。

**国内生产总值**（gross domestic product, GDP）：是某一既定时期一个国家内生产的所有最终物品与服务的市场价值。

1. 使用市场价格
2. 包括在经济中生产并在市场上**合法**出售的所有东西。
3. 包括最终物品的价值，不包括中间物品的价值。
4. 既包括有形的物品，有包括无形的服务。
5. 包括**现期生产**的物品与服务，不包括设计过去生产的东西的交易。
6. 在一个国家内部
7. 在某个既定时期

为了了解经济如何使用稀缺资源，经济学家研究GDP在各种类型支出中的构成。为此，GDP被分为消费、投资、政府购买和净出口。即，Y = C+I+G+NX

**消费**（consumption）：家庭除购买新住房（会产生租金）之外用于物品与服务的支出。
**投资**（investment）：用于资本设备、存货和建筑物的支出，包括家庭用于购买新住房的支出。投资指购买未来用于生产其他物品的物品。

**政府购买**（government purchase）：地方、州和联邦政府用于物品与服务的支出。

**净出口**（net export）：外国人对国内生产的物品的支出（出口）减国内居民对外国物品的i支出（进口）。

**名义GDP**（nominal GDP）：按现期价格评价的物品与服务的生产。
**真实GDP**（real GDP）：按不变价格评价的物品与服务的生产。
当经济学家谈到经济的GDP时，他们通常是指真实GDP，而非名义GDP。

**GDP平减指数**（GDP deflator）：用名义GDP与真实GDP的比率乘以100计算的物价水平衡量指标。
GDP评价指数 = ${名义GDP\over 真实GDP}\times 100$

> 宏观经济学的大部分内容是要解释真实GDP的长期增长与短期波动。

就大多数情况，但不是所有情况而言，GDP是衡量经济福利的一个好指标。

宏观经济学的大部分内容是要说明一国国内生产总值的长期与短期决定因素。

## 生活费用的衡量

经济学家用通货膨胀这个属于来描述物价总水平上升的情况。
相较于GDP平减指数，消费物价指数更好地反映了消费者购买的物品与服务，所以是更为常用的通货膨胀指标。

**消费物价指数**（Consumer Price Index, CPI）：普通消费者所购买的物品与服务的总费用的衡量指标。

如何计算消费物价指数：

1. 固定篮子。确定哪些物价对普通消费者是最重要的。
2. 找出价格。
3. 计算着一篮子东西的费用。
4. 选择基年并计算指数。
   消费物价指数 = ${当年一篮子物品与服务的价格\over 基年一篮子的价格}\times 100$
5. 计算通货膨胀率
   第二年的通货膨胀率 = ${第二年CPI-第一年CPI\over 第一年CPI}\times 100%$

**通货膨胀率**（inflation rate）；从前一个时期以来物价指数变动的百分比。
**生产物价指数**（producer price index, PPI）：企业所购买的一篮子物品与服务的费用的衡量指标。

衡量生活费用中的问题：

1. 替代偏向。一篮子物品是固定不变的。
2. 新物品的引进。
3. 无法衡量的质量变动。

GDP平减指数与消费物价指数的两个重要差别：

1. GDP平减指数反映**国内生产的**所有物品与服务的价格，而消费者物价指数反映**消费者购买的**所有物品与服务的价格。
2. 如何对各种价格进行加权以得出一个物价总水平的数字。消费物价指数比较**固定的**一篮子物品与服务的价格和基年这一篮子物品与服务的价格。GDP平减指数比较**现期生产的**物品与服务的价格和基年同样物品与服务的价格。因此，用来计算GDP平减指数的物品与服务的组合自动地随着时间的推移而变动。

今天的美元数量 = T年美元的数量$\times {今天的物价水平\over T年的物价水平}$

**指数化**（indexation）：根据法律或合同按照通货膨胀的影响对货币数量的自动调整。
**名义利率**（nominal interest rate）：通常公布的、未根据通货膨胀的影响校正过的利率。
**真实利率**（real interest rate）：根据通货膨胀的影响校正过的利率。
真实利率 = 名义利率 - 通货膨胀率

前面两章解释了经济学家如何衡量宏观经济的数量和价格。

# 长期中的真实经济

## 生产与增长

**生产率**（productivity）：每单位劳动投入所生产的物品和服务的数量。

人均物质资本。**物质资本**（physical capital），简称资本，用于生产物品与服务的设备和建筑物存量。资本的重要特征是，它是一种生产出来的生产要素，即基本既是生产过程的投入，也是生产过程的产出。
人均人力资本。**人力资本**（human capital）：工人通过教育、培训和经验而获得的知识与技能。
人均自然资源。**自然资源**（natural resources）：由自然界提供的用于生产物品与服务的投入，如土地、河流和矿藏。
技术知识。**技术知识**（technological knowledge）：社会对生产物品与服务的最好方法的了解。技术知识是指社会对世界如何运行的理解，人力资本是指把这种理解传递给劳动力的资源消耗。

提高未来生产率的一种方法是把更多的现期资源投资于资本的生产。

**收益递减**（diminishing returns）：随着投入量的增加，每一单位额外投入得到的收益减少的特征。
**追赶效应**（catch-up effect）：开始时贫穷的国家倾向于比开始时富裕的国家增长更快的特征。

由外国实体拥有并经营的资本投资称为**外国自接投资**。
用外国货币筹资，但由国内居民经营的投资称为**外国有价证券投资**。
利用来自国外的投资是一国增长的一种方式。即使来自这种投资的一部分收益流回外国所有者手中，这种投资也增加了一国的资本存量，导致该国更高的生产率和更高的工资。

人力资本带来正外部性。

保护产权和促进政治稳定是市场经济如何运行的**核心问题**。
价格制度发生作用的一个重要前提是经济中广泛尊重产权。**产权**是指人们对自己拥有的资源行使权利的能力。

在某些方面，**贸易是一种技术**。当一个国家出口小麦并进口纺织品时，该国就如同发明了一种把小麦变为纺织品的技术一样而获益。因此，取消贸易限制的国家，将经历重大技术进步之后出现的同种经济增长。

美国政府长期以来在创造和传播技术知识方面起着作用。

人口增长导致自然资源紧张，稀释了资本存量，促进了技术进步。

解决贫困问题需要首先解决激励问题。人们需要投资和远景的激励；他们需要知道，如果他们努力工作，他们就可以挣到钱，并能实际上持有这些钱。而且，确保这种激励的关键是健全的制度——为实现目标和创新提供机会的法治、安全感以及政府体系。简单说，解决了激励你就解决了贫穷，而如果你希望解决制度问题，就必须解决政府问题。

想促进生活水平提高的决策者应该把目标定为，通过激励生产要素的迅速积累和保证这些要素尽可能地道有效运用来提高自己国家的生产能力。

经济发展的关键：
政府->产权制度->激励机制->生产、创造、进步

## 储蓄、投资和金融体系

**金融体系**（financial system）：经济中促使一个人的储蓄与另一个人的投资相匹配的一组机构。

金融机构可分为两类：金融市场和金融中介机构。

**金融市场**（financial markets）：储蓄者可以借以直接向借款者提供资金的金融机构。经济中两种最重要的金融市场时债券市场和股票市场。
**债券**（bond）：一种债务证明书。
**股票**（stock）：企业部分所有权的索取权。

**金融中介机构**（financial intermediaries）：储蓄者可以借以间接地向借款者提供资金的金融机构。
**银行**（bank）：从想储蓄的人那里吸收存款，并用这些存款向想借款的人发放贷款。
**共同基金**（mutual fund）：向公众出售股份，并用收入来购买股票和债券资产组合的机构[^fund]。

[^fund]: 共同基金就是基金，mutual是共享的意思。

除了债券市场、股票市场、银行和共同基金之外，金融机构还有养老基金、信用社、保险公司，甚至地方高利贷者。所有金融机构都服务于一个目标，即把储蓄者的资源送到借款者手中。

金融体系中发生的事件是理解整个经济发展的关键。
核算是指如何确定并加总各种数字。
储蓄与投资是长期GDP增长和生活水平提高的重要决定因素。

一些重要的恒等式：
国内生产总值，Y = C+I+G+NX
在一个封闭的经济中，
Y = C+I+G,
Y-C-G = I
S = I (储蓄等于投资)

**国民储蓄**（national saving）：在用于消费和政府购买后剩下的一个经济中的总收入。
国民储蓄，S = Y-C-G
=(Y-T-C) + (T-G)
= 私人储蓄 + 公共储蓄

**私人储蓄**（private saving）：家庭在支付了税收和消费之后剩下来的收入。
**公共储蓄**（public saving）：政府在支付其支出后剩下的税收收入。
**预算盈余**（budget surplus）：税收收入大于政府支出的余额。
**预算赤字**（budget deficit）：政府支出引起的税收收入短缺。

投资指设备或建筑物这类新资本的购买。

可贷资金市场模型解释金融市场如何协调经济的储蓄与投资。
**可贷资金市场**（market for loanable funds）：想储蓄的人借以提供资金、想借钱投资的人借以借贷资金的市场。
可贷资金的供给取决于真实利率，而不是名义利率。
储蓄代表可贷资金的供给，投资代表可贷资金的需求。
如果税法改革鼓励更多储蓄，则利率下降且投资增加。
如果税法改革鼓励更多投资，则利率上升且储蓄增加。
**挤出**（crowding out）：政府借款所引起的投资减少。
当政府通过预算赤字减少了国民储蓄时，利率就会上升且投资减少。
**可贷资金**指，为**私人投资**筹资可以得到的资源流量。
预算盈余增加了可贷资金的供给，降低了利率，并刺激了投资。
金融市场起着联系现在与未来的重要作用。

## 金融学的基本工具

**金融学**（finance）：研究人们如何在某一时期内做出关于配置资源和应对风险的决策的学科。

**现值**（present value）：用现行利率产生一定量未来货币所需要的现在货币量。
**终值**（future value）：在现行利率既定时，现在货币量将带来的未来货币量。
**复利**（compounding）：货币量的累积，比如说银行账户上货币量的累积，即挣得的利息仍留在账户上以挣取未来更多的利息。
寻找一定量未来货币的限值的过程称为**贴现**。

**风险厌恶**（risk aversion）：不喜欢不确定性。
**效用**时一个人对福利或满足的主观衡量。

**年金**：每年的一笔定期收入。

**多元化**（diversification）：通过用大量不相关的小风险代替一种风险来降低风险。
**企业特有风险**（firm-specific risk）：与某家公司相关的不确定性。
**市场风险**（market risk）：与整个经济相关的影响所有在股市上交易的公司的不确定性。

与理解金融决策最相关的权衡取舍是风险和收益之间的权衡取舍。

金融学的两个模块：时间和风险。

**基本面分析**（fundamental analysis）：为决定一家公司的价值而对其会计报表和未来前景进行的研究。

**有效市场假说**（efficient markets hypothesis）：认为资产价格反映了关于一种资产价值的额所有公开的、可获得的信息的理论。

**信息有效**（information efficiency）：以理性方式反映所有可获得的信息的有关资产价格的描述。

**随机游走**（random walk）：一种不可预期的变量变动的路径。

即使有效市场假说不是对世界的准确描述，它也包括了大量的真理成分。

只要一种资产的价格上升到高于其基本价值，就可以说市场正经历一场投机泡沫。
股票市场投机泡沫可能性的产生部分是因为股票对于股东的价值不仅取决于红利支付流量，还取决于最终的出售价格。

无论理性与否，我们观察到的股票价格的大幅波动具有重要的宏观经济意义，往往与经济中的波动携手而来。

## 失业

经济的**自然失业率**：经济中正常情况下存在的失业量。
**周期性失业**：失业率围绕自然失业率逐年波动，它与经济活动的短期上升与下降密切相关。

就业者：为得到报酬而工作的人。
**失业者**：能够工作且在之前4周内努力找工作但未找到的人。
非劳动力：全日制学生、家务劳动者和退休人员。
**劳动力**（labor force）：就业者与失业者之和。
**失业率**（unemployment rate）：失业者占劳动力的百分比。
**劳动力参工率**（labor-force participation rate）：劳动力占成年人口的百分比。
**自然失业率**（natural rate of unemployment）：失业率围绕它而波动的正常失业率。
**周期性失业**（cyclical unemployment）：失业率对自然失业率的背离。

**丧失信心的工人**（discouraged workers）：想工作但已放弃寻找工作的人。

大多数失业是短期的，而在任何一个既定时间段所观察到的大多数失业又是长期的。
那些称为失业者的大多数人将很快找到工作，而经济中的大部分失业问题是由少数长期没有工作的工人所造成的。

**摩擦性失业**（frictional unemployment）：由于工人寻找最适合自己嗜好和技能的工作需要时间而引起的失业。
**结构性失业**（structural unemployment）：由于某些劳动市场上可提供的工作岗位数量不足以为每个想工作的人提供工作而引起的失业。

寻找工作（job search）：使工人与适当的工作相匹配的过程。

**失业保险**（unemployment insurance）：当工人失业时为他们提供部分收入保障的政府计划。

如果工资由于任何一种原因高于均衡水平，就会导致失业。
工会（union）：与雇主就工资、津贴和工作条件进行谈判的工人协会。工会是一种卡特尔。
集体谈判（collective bargining）：工会和企业就就业条件达成一致的过程。
罢工（strike）：工会组织工人从企业撤出劳动。
参加工会的工人从集体谈判中得到了好处，没有参加工会的工人承担了部分代价。
与许多制度一样，工会的影响也许在一些情况下时有利的，而在另一些情况下是不利的。

效率工资（efficiency wages）：企业为了提高工人的生产率而支付的高于均衡水平的工资。

经济中总是存在某种程度的失业，寻找工作、最低工资法、工会和效率工资都可导致失业现象。

# 长期中的货币与物价

## 货币制度

**货币**（money）是经济中人们经常用于相互购买物品与服务的一组资产。

货币的职能：

1. 交换媒介（medium of exchange）是买者在购买物品与服务时给予卖者的东西。
2. 计价单位（unit of account）是人们用来表示价格和记录债务的标准。
3. 价值储藏手段（store of value）是人们可以用来把现在的购买力转变为未来的购买力的东西。

**流动性**（liquidity）：一种资产兑换为经济中交换媒介的容易程度。

商品货币（commodity money）：以有内在价值的商品为形式的货币。内在价值是指，即使不作为货币，东西本身也有价值。

当一个经济用黄金（或者用可以随时兑换为黄金的纸币0作为货币时，可以说这个经济是在**金本位**下运行。

法定货币（fiat money）：没有内在价值、由政府法令确定作为通货使用的货币。

经济中流通的货币量称为**货币存量**。

**通货**（currency）：公众手中持有的纸币钞票和铸币。

活期存款（demand deposits）：储户可以通过开支票而随时支取的银行账户余额。
美国经济的货币存量不仅包括通货，而且还包括银行和其他金融机构的存款。

联邦储备局（Federal Reserve）：美国的中央银行。
中央银行（central bank）：为了监管银行体系和调节经济中的货币量而设计的机构。

美联储有两项相互关联的工作，一是管制银行并确保银行体系的正常运行；二是控制经济中可以得到的货币量，这种货币量称为货币供给。

**货币供给**（money supply）：经济中可得到的货币量。
**货币政策**（monetary policy）：中央银行的决策者对货币供给的安排。

美联储的主要工具是公开市场操作，即买卖美国政府债券。

**准备金**（reserves）：银行得到但没有贷出去的存款。
如果银行以准备金形式持有所有存款，银行就不影响货币供给。

部分准备金银行（fractional-reserve banking）：只把部分存款作为准备金的银行制度。
**准备金率**（reserve ratio）：银行作为准备金持有的存款比例。
当银行只把部分存款作为准备金时，银行创造了货币。

**货币乘数**（money multiplier）：银行体系用1美元准备金所产生的货币量。

银行资本（bank capital）：银行的所有者投入机构的资源。
**杠杆**（leverage）：将借到的货币追加到用于投资的现有资金上。
**杠杆率**（leverage ratio）：资产与银行资本的比率。
资本需要量（capital requirement）：政府管制确定的最低银行资本量。
资本短缺引起银行减少贷款，这种现象有时称为**信用危机**。

**公开市场操作**（open-market operations）：美联储买卖美国政府债券。
**贴现率**（discount rate）：美联储向银行发放贷款的利率。
**法定准备金**（reserve requirements）：关于银行必须根据其存款持有的最低准备金量的规定。

央行控制货币供给中的问题：

1. 不能控制家庭选择以银行存款的方式持有的货币量。
2. 不能控制银行选择的贷款量。

**联邦基金利率**（federal funds rate）：银行向另一家银行进行隔夜贷款时的利率。

货币供给量对经济重要。

## 货币增长与通货膨胀

如果P是用货币衡量的物品与服务的价格，那么1/P就是用物品与服务衡量的货币价值。
当物价总水平上升时，货币的价值下降。

供给和需求决定货币的价值。
**货币需求**反映了人们向以流动性形式持有的财富。经济中的平均物价水平是影响货币需求的最重要因素。
长期中，物价总水平会调整到使货币需求等于货币供给的水平。

**货币数量论**（quantity theory of money）：一种认为可得到的货币量决定物价水平，可得到的货币量的增长率决定通货膨胀率的理论。

调整过程简述：
货币注入的直接影响是创造了超额货币供给。
人们试图以各种方式花掉这些超额货币供给。
然而经济中生产物品与服务的能力并没有改变。
因此，这种对物品与服务需求的增加就引起价格上升。

**名义变量**（nominal variables）：按货币单位衡量的变量。
**真是变量**（real variables）：按实物单位衡量的变量。
**古典二分法**（classical dichotomy）：名义变量和真实变量的理论区分。
**货币中性**（monetary neutrality）：认为货币供给变动并不影响真是变量的观点。

**货币流通速度**（velocity of money）：货币易手的速度。
货币流通速度为：$V = {(P\times Y)\over M}, M\times V = P \times Y$
货币数量M乘以货币流通速度V等于产品的价格P乘以产品Y。这个公式称为**数量方程式**（quantity equation）。

如果通货膨胀如此容易解释，那么为何一些国家还会发生超速通货澎涨？因为这些国家将货币创造作为支付其支出的一种方法。
**通货膨胀税**（inflation tax）：政府通过创造货币而筹集的收入。

利率通过对储蓄和投资的影响，把现在与未来的经济联系在一起。
当美联储提高货币增长率时，长期的结果是更高的通货膨胀率和更高的名义利率。这种名义利率根据通货膨胀率所做的调整称为**费雪效应**（Fisher Effect）。
费雪效应表明，名义利率是根据预期的通货膨胀进行调整的。

通货膨胀本身并没有降低人们的实际购买力。
通货膨胀的成本：

1. 皮鞋成本（shoeleather cost）：当通货膨胀鼓励人们减少货币持有量时所浪费的资源。
2. 菜单成本（menu costs）：改变价格的成本。
3. 市场经济依靠相对价格来配置稀缺资源，通货膨胀扭曲了相对价格。
4. 高通货膨胀引起的税收扭曲，倾向于抑制人们的储蓄。
5. 混乱与不方便
6. 未预期到的通货膨胀的特殊成本：任意的财富再分配。经济中很多贷款是按计价单位——货币——来规定贷款条件的。

通货膨胀不好，但通货紧缩可能更坏。

通货膨胀时时、处处是一种货币现象。

# 开放经济的宏观经济学

## 开放经济的宏观经济学：基本概念

对宏观经济学的大部分问题而言，国际问题是次要的。

封闭经济（closed economy）：不与世界上其他经济相互交易的经济。
开放经济（open economy）：与世界上其他经济自由交易的经济。

一个开放经济以两种方式和其他经济相互交易：在世界产品市场上购买并出售物品与服务；在世界金融市场上购买并出售股票和债券这类资本资产。

出口（exports）是在国内生产而在国外销售的物品与服务。
进口（imports）是在国外生产而在国内销售的物品与服务。
净出口（net exports）：一国的出口值减该国的进口值。
贸易余额（trade balance）：一国的出口值减进口值。
贸易盈余（trade surplus）：出口大于进口的部分。
贸易赤字（trade deficit）：进口大于出口的部分。
贸易平衡（balanced trade）：出口等于进口的状况。

资金净流出（net capital outflow）：本国居民购买的外国资产减外国人购买的本国资产。

对整个经济而言，资本净流出（NCO）必然总是等于净出口（NX）。

储蓄、投资及其与国际流动的关系：
Y = C+I+G+NX
Y-C-G = I+NX
S=I+NX
S=I+NCO
储蓄 = 国内投资 + 资本净流出

国际价格有助于协调消费者与生产者在国际市场上进行贸易时的决策。
**名义汇率**（nominal exchange rate）：一个人可以用一国通货交换另一国通货的比率。
**升值**（appreciation）：按所能购买到的外国通货量衡量的一国或无的价值增加。
**贬值**（depreciation）：按所能购买到的外国通货量衡量的一国通货的价值减少。
**真是汇率**（real exchange rate）：一个人可以用一国的物品与服务交换另一国的物品与服务的比率。
$真实汇率 = {名义汇率\times 国内价格\over 国外价格} = {(exp)/over P^*}$
真是汇率取决于名义汇率和用本国通货衡量的两国物品的价格。

**购买力平价**（purchasing-power parity）：一种认为任何一单位通货应该能在所有国家买到等量物品的汇率理论。
购买力平价理论根据一价定律得出。这个定律认为，一种物品在所有地方都应该按同样的价格出售，否则就有套利机会。
平价意味着平等，而购买力是指用它能购买到的物品量衡量的货币价值。购买力平价说明，一单位通货在每个国家都应该有相同的真实价值。

两国通货之间的名义汇率取决于这两个国家的物价水平。$$
{1\over p} = {e\over p^*}
e = {p^*\over p}
$$

购买力平价理论的局限：

1. 许多物品是不容易进行贸易的。
2. 即使是可贸易物品，当它们在不同国家生产时，也并不总能完全替代。（商品不同质）
购买力平价理论的基本逻辑是可信的：当真实汇率背离了购买力平价理论所预期的水平时，人们就会有在各国之间买卖物品的激励。

当一国有贸易盈余时，它必须把资本输出到国外；有贸易赤字时，必有外国资本流入。

## 开放经济的宏观经济理论

本章模型阐明决定贸易余额和汇率的力量。

可贷资金市场：
S = I+ NCO
储蓄 = 国内投资 + 资本净流出

这个恒等式的两边代表可贷资金市场的双方。可贷资金的供给来自国民储蓄，需求来自国内投资和资本净流出。

外汇市场：
NCO = NX
资本净流出 = 产品与服务净出口

资本净流出代表为购买国外资产而供给的美元量。
净出口代表为了购买美国的物品与服务的净出口而需要的美元量。
使外汇市场供求平衡的价格是真实汇率。
外汇市场的美元供给曲线是垂直的，因为为资本净流出而供给的美元量并不取决于真实汇率，而取决于真实利率。
在均衡的真实汇率下，由美国物品与服务净出口所引起的外国人对美元的需求正好与由美国资本净流出所引起的来自美国人的美元供给相平衡。

开放经济中的均衡：
在可贷资金市场上，供给来自国民储蓄，需求来自国内投资和资本净流出，真实利率使供求平衡。在外汇市场上，供给来自资本净流出，需求来自净出口，真实汇率使供求平衡。
资本净流出是联系两个市场的变量。在可贷资金市场上，资本净流出是需求的一部分。那些想购买国外资产的人必须通过在可贷资金市场上获得资源为这种购买筹资。在外汇市场上，资本净流出是供给的来源。那些想购买另一个国家资产的人必须供给美元，以便用美元兑换那个国家的通货。
资本净流出的关键决定因素是真实利率。当美国的真实利率高时，拥有美国资产更有吸引力，因而美国的资本净流出低。

在一个开放经济中，政府预算赤字提高了真实利率，挤出了国内投资，引起美元升值，并使贸易余额向赤字方向变动。

**贸易政策**（trade policy）：直接影响一国进口或出口的物品与服务数量的政府政策。
贸易政策并不影响贸易余额。这就是说，直接影响出口或进口的政策并没有改变净出口。因为根据NX = NCO = S-I，贸易政策（关税，贸易限额）并没有改变国民储蓄和国内投资，所以真实汇率的调整将使贸易余额保持不变。

资本外逃（capital flight）：一国资产需求大量且突然地减少。
资本外逃使利率上升，而通货贬值。

无论经济是开放的还是封闭的，低储蓄都抑制了资本、生产率和生活水平的提高。外国人容易称为被供给的靶子。

# 短期经济波动

## 总需求与总供给

**衰退**（recession）：真实收入下降和失业增加的时期。
**萧条**（depression）：严重的衰退。
大多数经济学家用总需求与总供给模型分析经济短期波动。

关于经济波动的三个关键事实：

1. 经济波动是无规律且不可预测的
   经济中的波动通常被称为经济周期。经济周期这个术语有时会引起误解，因为它表明经济波动遵循一种有规律的、可预测的形式。实际上，经济波动根本没有规律，而且几乎不可能较为准确地预测。
2. 大多数宏观经济变量同时波动
    虽然许多宏观经济变量同时变动，但他们波动幅度并不相同，其中投资支出的变动最大。平均而言，投资占GDP的1/7左右，但衰退期间GDP减少的2/3左右是投资减少导致的。
3. 随着产量减少，失业增加

根据古典宏观经济理论，货币供给的变动影响名义变量，而不是影响真实变量。

在短期中，真实变量与名义变量是高度相关的，而且货币供给的变动可以暂时地使真实GDP背离其长期趋势。

**总需求与总供给模型**（model of aggregate demand and aggregate supply）：大多数经济学家用来解释经济活动围绕其长期趋势的短期波动的模型。

**总需求曲线**（agreegate-demand curve）：表示在每一种物价水平时，家庭、企业、政府和外国客户想要购买的物品与服务的数量。

**总供给曲线**（agreegate-supply curve）：表示在每一种物价水平时，企业生产并销售的物品与服务的数量。

总需求和总供给模型**完全不同于**市场的需求和供给模型。

为什么总需求曲线向右下方倾斜：

1. 物价水平与消费：财富效应。刺激消费品需求
2. 物价水平与投资：利率效应。刺激投资品需求
3. 物价水平与净出口：汇率效应。刺激净出口需求

为什么总需求曲线会移动

1. 消费变动引起的移动
2. 投资变动引起的移动
3. 政府购买变动引起的移动
4. 净出口变动引起的移动

与总是向右下方倾斜的总需求曲线不同，总供给曲线的走势取决于所考察的时间长短。在长期中，总供给曲线是垂直的；而短期中，总供给曲线向右上方倾斜。

为什么长期中总供给曲线时垂直的
在长期中，一个经济的物品与服务生产（他的真实GDP）取决于他的劳动、资本和自然资源的供给，以及可得到的用于把这些生产要素变为物品与服务的技术。

为什么短期总供给曲线会移动
长期生产水平有时称为潜在产量或充分就业产量。为了更准确一些，我们称之为**自然产出水平**（natural level of output），即一个经济在长期中当失业水平处于其正常率时达到的物品与服务的生产水屁股。

1. 劳动变动引起的移动
2. 资本变动引起的移动过
3. 自然资源变动引起的移动
4. 技术知识变动引起的移动

应该把产量与物价水平的短期波动视为对持续的产量增长和通货膨胀长期趋势的背离。
现实世界中，最重要的两个因素是技术和货币政策。

为什么短期中总供给曲线向右上方倾斜
短期中的经济与长期中的经济之间的关键差别是总供给的状况不同。长期总供给曲线是垂直的，因为在长期中物价总水平并不影响经济生产物品与服务的能力。与此相反，在短期中物价水平确实影响经济的产量。
当经济中的实际物价水平背离了人们预期的物价水平时，供给量就背离了其长期水平货自然水平。当物价水平高于人们预期的水平时，产量就高于其自然水平；当物价水平低于预期水平时，产量就低于其自然水平。

1. 粘性工资理论。名义工资对经济状况变动的调整缓慢。
2. 粘性价格理论。一些物品与服务的价格对经济状况变动的调整也是缓慢的。
3. 错觉理论。错吧整体物价变动视为某类物品与服务的相对价格变动。
以上理论表明：当实际物价水平背离人们预期的物价水平时，短期产量就背离自然产出水平，即产量的供给量=自然产出水平+a（实际物价水平-预期的物价水平），其中a是决定产量对未预期到的物价水平变动做出多大反应的数字。

为什么短期总供给曲线会移动
影响短期总供给曲线位置的重要新变量是人们预期的物价水平。预期物价水平上升减少了物品与服务的供给量，并使短期总供给曲线向左移动。预期物价水平下降增加了物品与服务的供给量，并使短期总供给曲线向右移动。

经济波动的两个原因。

1. 总需求移动的影响
   在短期中，总需求移动引起经济中物品与服务产量的波动。
   在长期中，总需求移动影响物价总水平，但不影响产量。
   影响总需求的决策者可以潜在地减缓经济波动的严重性。
2. 总供给移动的影响
   **滞涨**（stagflation）：产量减少而物价上升的时期。
   抵消性政策为维持较高的产量和就业水平而接受了持久的高物价水平。
   关于总供给移动的情形有两个重要结论。一是总供给移动会引起滞涨；二是那些能影响总需求的决策者可以潜在地减缓对产量的不利影响，但只能以加剧通货膨胀为代价。

衰退和萧条之所倚会发生，是因为对物品与服务的**总需求**不足。

## 货币政策和财政政策对总需求的影响

财富效应、利率效应和汇率效应使物价水平下降时增加了物品与服务的需求量，在物价水平上升时减少了物品与服务的需求量。
三种效应的重要性不同。货币持有量只是家庭财富的一小部分，所以在这三种效应中财富效应最不重要；进出口在美国GDP中占比小，所以对美国经济而言汇率效应也不大；对美国经济来说，总需求曲线向右下方倾斜的最重要原因是利率效应。
**流动性偏好理论**（theory of liquidity perference）：凯恩斯的理论认为，利率调整使货币供给与货币需求平衡。

货币供给量由美联储的政策固定，不取决于其他经济变量，特别是它不取决于利率。

货币需求：人们选择持有货币而不持有其他可以提供较高收益率的资产，是因为货币可以用于购买物品与服务。利率是持有货币的机会成本。

货币市场的均衡

1. 根据古典宏观经济理论
   产量由资本和劳动以及把他们转变为产出的可得的生产技术决定。在产量既定时，利率的调整使可贷资金的供求平衡。当产量与利率既定时，物价水平的调整使货币的供求平衡了。货币供给的变动引起物价水平同比例变动。
2. 根据凯恩斯理论
   在短期中，物价总水平本身并不能使货币供求平衡。物价水平的这种黏性要求利率变动，以使货币市场平衡。利率的这些变动又影响物品与服务的总需求。当总需求波动时，经济中物品与服务的产量就背离了要素供给与技术所决定的产量水平。
   当物价水平固定在某个水平上（基于以前的预期）。对于任何一个既定的物价水平，利率的调整使货币的供求平衡。使货币市场均衡的利率影响物品与服务的需求量，从而影响产量水平。

   总需求曲线向右下方倾斜
   1. 较高的物价水平增加了货币需求
   2. 较高的货币需求引起了较高的利率
   3. 较高的利率减少了物品与服务的需求量

货币供给的变动
当美联储增加货币供给时，它降低了利率，增加了既定物价水平时的物品与服务需求量，使总需求曲线右移。相反，当美联储紧缩货币供给时，它提高了利率，减少了既定物价水平时的物品与服务需求量，使总需求曲线左移。

利率目标的作用
有关美联储政策的讨论往往把利率而不是货币供给作为美联储的政策工具。实际上，近年来联邦储备一只通过为联邦基金利率设定一个目标来运用政策。这种做法源于：一是难以准确衡量货币供给；二是货币需求一只在波动。

流动性偏好理论说明了一个重要的原理：既可以根据货币供给，也可以根据利率来描述货币政策。
旨在扩大总需求的货币政策变动既可以被描述为货币供给增加，也可以被描述为利率降低；旨在紧缩总需求的货币政策变动既可以被描述为货币供给减少，又可以被描述为利率提高。

**财政政策**（fisical policy）：政府决策者对政府支出和税收水平的选择。
当决策者改变货币供给货税收水平时，他就通过影响企业或家庭的支出决策间接地使总需求曲线移动。与此相比，当政府改变其物品与服务的购买时，他就直接使总需求曲线移动。

**乘数效应**（multiplier effect）：当扩张性财政政策增加了收入，从而增加了消费支出时引起的总需求的额外变动。

**边际消费倾向**（MPC）：家庭额外收入中用于消费而不用于储蓄的比例。
乘数 = $1\over (1-MPC)$

在宏观经济学中，乘数是一个重要的概念，因为它说明了经济可以把支出变动的影响扩大多少。消费、投资、政府购买或净出口最初一个较小的变动最终会对总需求产生较大的影响，从而对经济中物品与服务的生产产生较大的影响。

**挤出效应**（crowding-out effect）：当财政扩张使利率上升时，其所引起的总需求减少。

当政府购买提高了对物品与服务的需求时，它也会挤出投资。这种挤出效应部分抵消了政府购买对总需求的影响。当政府增加200亿美元的购买时，物品与服务总需求的增加可以大于或小于200亿美元，这取决于乘数效应与挤出效应的大小。

大多数经济学家认为，财政政策的短期宏观经济效应主要是通过总需求发生作用，然而财政政策也会潜在地影响物品与服务的供给量。

支持积极稳定政策论：
货币政策对财政政策变动的反应是更为一般的现象的例子：用政策工具稳定总需求，因此稳定生产和就业。

反对积极稳定政策论：

1. 这些政策对经济的影响有相当长的时滞。货币政策时滞至少6个月，财政政策受政治过程滞后。
2. 货币政策与财政政策的时滞之所倚称为问题，部分是因为经济预测极不准确。衰退和萧条实际上来得毫无征兆。

**自动稳定器**（automatic stabilizers）：当经济进入衰退期，决策者不必采取任何有意的行动就可以刺激总需求的财政政策变动。一是税制，二是政府支出。

政府各部门，决策者要记住长期目标和短期目标。

## 通货膨胀与失业之间的短期权衡取舍

**菲利普斯曲线**（Phillips Curve）：一条表示通货膨胀与失业之间短期权衡取舍的曲线。

萨缪尔森和索洛把失业和通货膨胀之间的负相关关系称为菲利普斯曲线。菲利普斯曲线说明，短期中出现的通货膨胀与失业的组合是由于总需求曲线的移动使经济沿着短期总供给曲线变动。

垂直的长期菲利普斯曲线和垂直的长期总供给曲线是同一枚硬币的两面。

自然失业率中的**自然**，是弗里德曼和费尔普斯用以描述经济在长期中趋近的失业率。然而，自然失业率并不一定是社会合意的失业率，也不是一成不变的。这种失业率是自然的，因其不受货币政策的影响。

预期称为理解短期和长期如何相关的关键。
预期的通货膨胀衡量了人们预期物价总水平的变动幅度。

短期 菲利普斯曲线：
失业率 = 自然失业率 - a（实际通货膨胀 - 预期通货膨胀）

**自然律假说**（natural-rate hypothesis）：认为无论通货膨胀率如何，失业最终都要回到其正常率或自然率的观点。

**供给冲击**（supply shock）：直接改变企业的成本和价格，使经济中的总供给曲线移动，进而使菲利普斯曲线移动的事件。

**牺牲率**（sacrifice ratio）：在通货膨胀减少一个百分点的过程中每年产量损失的百分点数。牺牲旅一般估算为5。

**理性预期**（rational expectations）：当人们预测未来时，可以充分运用他们所拥有的全部信息，包括有关政府政策的信息的理论

短期权衡取舍消失的速度取决于人们调整其通货澎涨预期的速度。

当决策者宣布一项反通货膨胀政策时，他们不能指望人们会马上相信他们。

谨慎的货币政策才能实现低通胀。

通货膨胀与失业之间总存在着暂时的权衡取舍，但并不存在持久的权衡取舍。暂时的权衡取舍并不时来自通货膨胀本身，二是来自未预期到的通货膨胀，通常这也意味着来自上升的通货膨胀率。广泛存在的持久权衡取舍的信念是我们比较简单形式承认的“高”与“上升”之间界限不清的诡辩的说法。通货膨胀率上升可以减少失业，而高通货膨胀率却不能。

但是，你会问多长时间是暂时呢。根据某些对历史证据的考察，较高且未预期到的通货膨胀率的最初影响大概可以持续2-5年。

# 最后的思考

## 宏观经济政策的六个争论问题

1. 货币政策与财政政策决策者应该试图稳定经济吗
2. 政府反衰退应该增加支出还是减税
3. 货币政策应该按规则制定还是相机抉择
4. 中央银行应该把零通货膨胀作为目标吗
5. 政府应该平衡其预算吗
6. 应该为了鼓励储蓄而修改税法吗

很少有什么政策只有好处而没有代价。
